چاکێکی باش بەسەربھێنە
هەڵە، وەک هەمیشە.
نەبوونی ئەمریکا لە ئەوروپا...
...دڵاندەدات کە هێرشی یەکێتی سۆڤیەت لە سنووری ئەفغانستان...
... لە لایەن ئەمریکا ناڕەزایەتیی ئاشکرا نادات.
یەکێتی سۆڤیەت درێژەی بە زنجیرە نوێیەکانی مانۆڕە سەربازییەکانی داوە...
...ئەمڕۆ لە دەریای بێرینگ تاقیکردنەوەی بۆمب ئەنجامدەدات...
... تەنها 1500 میل لە کەنارەکانی باشووری ئەلاسکا
سەرۆک ریچارد نیکسۆن ئەم هۆشدارییە بە سوڤیەتەکان بڵاوکردەوە:
ئەمریکا شەڕ ناکات.
با ڕوون بێت کە ئێمە هێزەکانمان مانەوە...
...بۆ پاراستنی ئاشتی
...بۆیە هەر نەیارێک دەبێت خۆی بپرسێت:
"ئایا دەرئەنجامەکانی هێرشکردنە سەر ئەمریکا...
... لە قازانجەکانی زیاترە؟"
لە ئەنجامی چالاکییەکانی سوڤیت...
...گروپی چاودێری زانایانی ئەتۆمی...
...کاتژمێری ڕۆژی دوایی بۆ پێنج خولەک گۆڕی تا نیوەشەو:
لەناوبردنی بە شەڕی ئەتۆمی.
پرسیار:
لەسەر پێوەرێکی سفرەوە بۆ ١٠، سفر واتە ئەستەمە...
... 10 واتە دڵنیاییەکی تەواو میتافیزیکی...
ئەگەری ئەوە چییە ڕووسییەکان هێرش بکەنە سەر ئەمریکا؟
پات بوکانان
سڕین
سوڤیتەکان هەرگیز مەترسی چوون بۆ جەنگ ناکەن...
کاتێک هێزێکی ناڤۆکی لە لای خۆماندا هەیە
مەبەستت لە دکتۆر مەنهاتن...
بەڵام ئایا بوونی دکتۆر مەنهاتن ئاشتی جیهانیی دەستەبەر دەکات؟
ئەمە یەکێتی سۆڤیەتی راگرتووە...
...لە کۆکردنەوەی ڕێژەیەکی ڕێژەیی چەکی ئەتۆمی.
پێتوایە ئەوە تەنها هەڵوێست نییە؟
لەوانەیە هۆکارەکەی ئەوە بێت کە سوڤیتەکان...
... ئه م تاقیکردنه وه ی بۆمبانه ده که ن
...چونکە هەست دەکەن لە لایەن دکتۆر مەنهاتنەوە هەڕەشەیان لێدەکرێت
لەوانەیە هەموو جیهان هەست بەو شێوەیە بکات.
کەشتییە سۆڤیەتییەکان دەریای خاکیان پێشێل کردوە...
گومانم تەنها پرسێکی کاتە.
ئەوە گاڵتەێکە، هەمووی گاڵتەێکە.
دایكم ببورن
من قارەمان بووم، لەنێوان خۆم!
...کارێک کە بە ئاشکرا مەبەست بوو سیگنالێک بۆ حکومەت لە سایگۆن بنێرێت
... کە توندوتیژی و ستەم ڕێگای ئاشتی نییە.
چێژتان لێ بدە، خوکەکان!
-بەختی باشی، کاک گورسکی.
بڕۆ دەرەوە، پارێزەران!
- نەخێر!
ئێدوارد بلێک ٦٧ ساڵان ٦٢، ٢٢٥
ئەو کەسە وەک بەرگریکارێکی هێڵی بەرگری دروستکرا.
بەڵێ، تەرمەکەم بینی.
بۆ پیاوێکی تەمەنەکەی، لەشێوەیەکی نایابدا بوو.
مەبەستت جگە لە مردنی؟
ئەوە شوشەی تەختە.
دەبێت گازەکە بخۆتە سەر بۆ ئەوەی شکێنی تێدا دابنێ.
دەبوو هەڵبڕێ.
ژوورەکەی پشکنین بکە؟
بەڵێ، کشەخانەکان کراوەتەوە، هەڵدراون.
تەختەکە هەڵگەڕا، لەوانەیە دزەیی بێت.
یان دروستکرا بۆ ئەوەی وەک یەک دەربکەوێت.
ئەمە دەبینیت؟
دەستدەنگکردن لەگەڵ سەرۆک
پێتوایە بلیک ترسناک بوو؟
حکومەت یان ئۆپەراسیۆنە تاریکەکان؟
پێم وایە...
...ئەمەش زۆر گەورەترە لە هەردووکیمان
ڕۆژنامەی ڕۆششاش، 12ی ئۆکتۆبەری 1985
ئه مڕۆ سه رله به یانی له کۆڵانێکدا سه رله لاشه ی سه رله سه ر له گه ڵ هه ڵسووتانی گه نجه ی تایکه که دا
ئەم شارە لە من دەترسێت.
من ڕووخساری ڕاستەقینەی بینی، شەقامەکان دەروازەی درێژن
...و دەروازەکان پڕن لە خوێن
کاتێک دەروازەکان لە کۆتاییدا دەڕۆن...
...هەموو بەرگیەکان خنکانن
ئەو گڵاوەی کە کۆبوویەتی لە هەموو سێکس و کوشتنەکانیانەوە...
...لە دەوری کمریاندا رۆل دەبێت...
...و هەموو ئەو عەیب و سیاسەتمەدارانە چاویان بەرز دەکاتەوە و دەگریان: "ئێمە ڕزگار بکە".
منیش پێم بڵێ: "نه".
ئێستا هەموو جیهان لە لێواری لێواری...
...چاویان لە دۆزەخدا دەڕوانن
هەموو ئەو لیبراڵ و ڕۆشنبیرانە...
...و قسە کردنێکی نەرم...
لەپڕ، کەس بیر لە هیچ شتێک ناکاتەوە کە بڵێت.
لەژێر من، ئەم شارە ترسناکەیە.
وەک کوشتارێک پڕە لە منداڵە پەراوێزەکان...
...شەویش بۆنی زینا و ویژدانێکی خراپە
ها، ها.
ئەمشەو، کۆمیدیکێک لە نیویۆرک مرد.
کەسێک دەزانێت بۆچی.
کەسێک دەزانێت
نەخێر، بە دڵنیاییەوە شتێکم بیستووە.
چاودێری دەرگاكە
شـە.
دەبێت بەهۆی ئەو هەواوە بووبێت.
هەموو شتێک لە گەندەکان دەستی پێکرد، خەڵک وا لەبیر دەکەن.
جلوبەرگەکانی قەیرەکان، ڕۆحەکان.
پێیان وابوو ئەوە شتێکی سەیر بوو، جلوبەرگ و دزین.
هەرکاتێک دەستگیریان بکەین، دەگەڕێنەوە سەر شەقام.
کەس نەیتوانی لە نێو پێکهاتەیەکدا هەڵبژێرێت بەهۆی ئەو دەمامکانەی لەناکاو.
بۆیە چەند پۆلیسێکمان کۆدەبنەوە...
...و ئێمەش بیرمان لێدەکاتەوە، چیە، ئێمەش دەماسکمان پێ دەدا.
ئێمە ئەوەمان تەواو دەکەین کە یاساکە نەیتوانیوە.
زۆر زوو ڕۆژنامەکان گوێیان لێ بوو.
... وە ئو کوڕم، ئێمە کاتی خۆڕایی نیشتمانیین
من بووم، دۆلاری بیل، مۆتمان...
...کاپتن میترۆپۆڵیس، دادپەروەری بە قەمارەوە...
... سپیکتری شیت و کۆمیدیک
- دەست پێ مەبەخشە.
من ده بێ به شێوه یه كی زۆر سه رخۆش بم، تا ئه و چیرۆكه ی ته واو ده ڵێم.
پێم وایە تۆ هەوڵدەدیت شتێکت بۆ ڕوون بکەیتەوە.
مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە زۆر ئاسان بووین، ئەوە ڕەوا نەبوو کە بەسەرتان هاتووە،
ئێوەش لەو شوێنەی ئێمە کۆتاییان هێناوە، لەگەڵ ئەوەی نیکسۆن ناچارتان کرد دەربچن.
نیکسۆن، ئەو گەندەڵە، بە بڕوای من پێنج جار دەنگی پێداوە.
هی، ئەوە ئەو بوو یان کۆمۆنییەکان، وانییە؟
ئێوەی، نزیکە نیوەشەو، دەبێ بڕۆم.
ڕاستی؟
تۆ لە من باشتر بووی، کوڕم داننی.
هالیس، هەردووکیان دەزانین کە ئەوە قەڵەمدانە.
ئاگاداری زمانەکە بن.
ئەم قەڵایە چەپە کە سەرکردەی ئاسس لە سەر زەوی گرتووە، لەبیرت دێت؟
- بەڵێ، ئەمە تازە هاتووە:
ئەو مافپەروەرە دەمامکدارەی ناسراوە بە ڕۆششاک...
...لە سەعاتێکی بەرەبەیانی هێرش کردووەتە سەر ئەفسەرێکی پۆلیس
ڕۆششاش لە لیستی 10 کەسەی بەدوایدا دەگەڕێن لە لایەن FBI...
...بۆ پێشێلکردنی یاسای کین، کە شەش ساڵ لەمەوبەر قەھەنامەی دەمامکدار قەدەغەکردووە.
رۆرشاش بە گوێرەی زانیارییەکان بێسەروشوێن بووە...
هەموویان ناچارکردووە دەربچن جگە لە خۆی.
واز لە کار دەهێنێت.
کاتێک مردبێت
هەفتەی داهاتوو؟
...دەزانی، پێویست ناکات بەم شێوەیە گاڵتەم پێ بکەیت.
ئەگەر ڕێکەوتێکی گەرمت هەبێت یان شتێک...
ئێمە خانەنشینەکان دەبێ پێکەوە بمێنینەوە، وانییە؟
هەرگیز لەبیرت کردوە؟
نەخێر، تۆ؟
نە، نە، نە.
بینین
سڵاو دانیێل
ڕۆششاک
من خۆم یارمەتی دان بۆ هەندێک لوبنەیەک هیوادارم کە ئێوە نارەزاییتان نەبێت
نەخێر، نەخێر، بێگومان نا.
دەتەوێت ئەوانەم گەرم بکەمەوە؟
بەم شێوەیە باشە.
چۆن خۆت بەخۆت دەگریت؟
لە زیندان دەرچووە
لە هەواڵەکاندا گوێم لە تۆ بوو
بڵێ تۆ هێرشی کردوویتە سەر پۆلیسێک
برینێکی کەم، پێویست ناکات نەخۆشخانە ببیت.
دانیێل...
...با سەیری ئەمە بکە
ئایا ئەمە شەربەتی لوبیا؟
ئەو شارەزایەی هی کۆمیدیک بوو، خوێنشی.
با لە خوارەوە قسە بکەین.
لەوانەیە دزین بووبێت.
لەوانەیە بکوژەکە نەیزانی کۆمیدیکەکە کێیە
دزێکی ئاسایی، کوشتنی کۆمیدی؟
گوێم لێبوو لە ساڵی 77ەوە بۆ حکومەت کار دەکات...
...ڕووخانی کۆماری مارکسیستی لە ئەمریکای باشوور
لەوانەیە کوژرانی سیاسی بووبێت یان شتێکی وا.
لەوانەیە
لەوانەیە کەسێک پاڵەوانانی جلوبەرگەکان هەڵبگرێت.
پێتوایە ئەوە کەمێک پارانوید نییە؟
ئێستا ئەوان باسی من دەکەن؟
پارانۆی؟
ببین کۆمیدیک لەماوەی ساڵاندا چەندین دوژمن دروستکردووە
تەنانەت لە نێو هاوڕێکانیشدا.
لەبارەی هاوڕێکان، دۆستەکانی هالیس ماسۆن چۆنن؟
ئەو کتێبە نووسیوە و چەند قسەی خراپ دەربارەی کۆمیدیکەکەی تێدا نووسیوە.
من حەزم لە ئەوە نییە کە تۆ مەبەستت لێیەتی و حەزم لە ئەوەی کە شوێنم بکەوێت کەمتر.
لەوانەیە چاوم لەسەرت بووبێت، لە حاڵێکدا کەسێک دەمامک بکەوێت.
تۆ هەرگیز ئەوەندە سۆزداری نەبی - هێرشکردنە سەر یەک کەس هێرشکردنە سەر هەموومان -
پێشنیار دەکەیت چی بکەین؟
تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی
- پاسەوانەکان کۆتایی هاتوون.
من دەڵێم
کەس نازانێت تۆ کێیت
تۆ دەتوانیت واز لە کارەکەت بهێنیت و هەوڵ بدە ژیانێکی ئاسایی بژیت.
ئایا ئێستا ژیانێکی ئاساییت هەیە؟
کاتێک لە شارێکدا بە شەقامێک دەڕۆییت کە بەهۆی توڕەییەوە دەمریت...
...لەدوای کەرەچەکانی مرۆڤدا...
...دڵیان لە هیرۆین و پۆڕنوگرافی منداڵەکانیان ...
...ئایا تۆ هەست بە ئاسایی دەکەیت؟
لانیکەم من ئەو نیم کە هێشتا لە پشت دەمامکدا دەشارێتەوە.
- نەخێر
تۆ لە بەردەم چاوی خەڵک دەتشارێتەوە.
بینین، دان.
دەرگایەکی چاودێری دوو کۆڵان بەرەو باکوور دەتهێڵێت.
بەڵێ، بیرم دێت.
زۆر جار هاتبوو بۆ ئێرە، کاتێک هاوبەشی بووین.
ئەو کاتانە زۆر باش بوون، ها ڕۆششاک؟
چی ڕوویدا؟
ڕۆژنامەی ڕۆششاش
یەکەمین سەردانی ئێوارە بێ ئەنجام بوو.
هەست بە خەمۆکییەکی کەم بکە.
بەمزوانە جەنگێک ڕوو دەدات
ملیۆنان کەس لە نەخۆشی و نەهامەتی دەمرن
بۆچی یەک مردن لە بەرامبەر زۆر کەس گرنگە؟
چونکە چاکە و خراپە هەیە و خراپە دەبێت سزا بدرێت.
تەنانەت لە بەرانبەر ئەمرمەجەدۆندا...
...لەئەمەدا سازش ناکەم
بەڵام زۆرێک لەوانە شایەنی تۆمەتن...
...و کاتێکی کەم
کاپیتان
- کاپیتان - ریدلی
ریدلی، هیچ ڕزگاربوویەکی دیکەی بینیوە؟
نەخێر، بەڕێزم.
کاپیتان، پێشم گیرۆدە لە ناو پاشماوەکان.
- من لە ژێرەوە دەگرم.
ریدلی
ریدلی ریدلی
- نەخێر
خوێن زیاتر، خوێن زیاتر، خوێن زیاتر.
لە نزیک بوونەوە لە خنکان، دیت.
کەشتییە ڕەشەکە.
کەشتییە ڕەشەکەی کە بە دۆزەخەوە بەستراوە، بەرەو ئاسمانی زەردی هیندستان هەڵدەپەڕێت.
دیسان بۆنی پۆڵدر و مێشکی پیاو و جەنگم ناسی.
خوێن زیاتر، خوێن زیاتر، خوێن زیاتر.
شەپۆلەکان لە دەوروبەرم سوور بوون...
...فۆنە و گەرم لەدوای بارگرەدا
لە بێ هیوا، ڕۆحی تێکشکاوم پێشکەش بە خودای بەهەشتبار کردم...
... بەزەیی و حوکمی
تۆ چی بیرت لێدەکاتەوە، کوڕم؟
دەبێت روسیا بە بۆمب بسڕینەوە و با خودا چارەسەر بکات.
یان لانیکەم دکتۆر مەنهاتن بۆ سەردانی بکە
تێدەگەیت مەبەستم چییە؟
مەبەستم ئەوەیە، هەوڵ نادەم ببم بە گێل یان شتێکی تر، بەڵام ئەوان...
...کە ئێمە لەئاستمان دەچن، ئەمە تەنها بۆچوونی منە
بەڵام من فرۆشیاری هەواڵم، بۆیە ئاگادارم.
بەڵێ، دەزانم، "نوو فرۆنتەرمان" هێشتا نەهاتووە.
ئەگەر چاوەڕوانی نەبیت، زۆر سوپاس دەکەم...
چونکە نازانم کەی دێتە ئێرە.
پێم وابوو گوتت ئاگادارن.
-ئایا ئەوت بۆ دەگرێت؟
ئەی عیسای من، ئەتە دووبارە هەوڵ بدە، باشه؟
- بەڕێز ڤیدت...
تا ئێستا تۆ یەکێکیت لە دوو پاسەوان
تا تا ئێستا ناسنامەی ڕاستەقینەیان بۆ جیهان ئاشکرا بکەن...
یەکەم کەس هالیس ماسۆن بوو.
بێگومان سوودێکی زۆری لێوەرگرتووە...
...گۆڕینی ئەلتەر ئیگۆی سوپەرهێرۆ، ئۆزیماندیاس، بۆ پیشەسازیەکی ملیار دۆلار:
یاریزان، سندوقی خواردن، ئەندازیاری جینی.
تێدەگەم فیلمێک لە کاردایە.
- من هیچ پرسیارێکم نییە، بەڕێز ڕۆت، ببورە.
پاسەوانەکان ڕقم لە من دەکەن کە لە تێکۆشانیاندا پەرستام؟
پرسیارێکی دادپەروەرانە، بەڵێ، لەبیرم هاتووە...
...هەندێک لە هاوکارانی کۆنم لەوانەیە بەو شێوەیە ببینن...
...وەک چۆن تۆ بە ئاشکرا ئاگادارت لە رۆژنامەنووسییەتی لایەنگری
...ژورنالێکی زیاتر دەفرۆشێت.
بازنەی بازرگانی کۆمپانیای ڤیدت ئیندستریز کارەکانمان لەگەڵ دکتۆر مەنهاتن دابین دەکات.
لە ماوەی ڕابردوودا دامەزراوەی توێژینەوەی خۆمان لە ئەنتەراتیکا فراوانکردووە...
...بە هیوای گەشەپێدانی سەرچاوەی هەرزان و نوێکراوەی وزە...
...بۆ ئەوەی بتوانین پشتبەستن بە سوتەمەنی فسیلی لە جیهاندا لاببەین.
ئێستا، پێویست ناکات زانای سیاسی...
...بۆ ئەوەی بزانین کە شەڕی ساردمان لەگەڵ ڕووسییەکان ئایدۆلۆژی نییە...
...بەهۆی ترسەوە، ترس لەوەی پێویستمان پێنەبێت.
بەڵام ئەگەر سەرچاوەکان بێ سنوور بکەین...
...ئاه...
...ئێمە جەنگمان بەسەرچووە
هیوادارم پاسەوانەکانی تر تێبگەن کە...
...هەرچی بن
سوپاس بۆ کاتت
- زۆر بەسوودیت، ئادیریان.
زۆر کاتە.
کەواتە ڕۆششاش پێی وایە کەسێک ڕاو بۆ پاسەوانەکان دەکات، ھە؟
پێتوایە ئەمە مومکینە؟
لەڕووی ئامارییەوە، یەک کوشتن هاوتا نییە بە رەوشێک.
ڕۆششاش سۆسیۆپاتەیە، دان.
هەروەها کۆمیدیکەش، لە ڕاستیدا نازی بوو.
تۆ لە هەموو کەس باشتر ئەزانی.
من لێرە نیم چونکە بیری لێ دەکەم
رۆرشاش بیری لێ کردەوە...
...کە ئێمە تاکە کەسین کە ناسنامەی یەکتری دەزانین
لە ڕاستیدا هەموو جیهان دەناسێت.
لەبەر ئەوە من پێشتریش ئاگادارت دەکەمەوە.
سوپاس دان...
بەڵام من دەترسەم کە شتێک هەیە زۆر ڕاستەقینەی زیاتر نیگەرانی لەسەر بێت...
...لە بکوژەکەی دەمامکی ڕۆرشاش
ئەگەر ڕووسییەکان بۆمبەکانیان هەڵبەن، ئایا جۆن دەتوانێت ڕێیان لێبگرێت؟
سوڤیتەکان ٥١ هەزار بارۆکیان لە کۆندا.
تەنانەت ئەگەر جۆن 99%یان ڕابگرێت...
%١ کە تێدەپەڕێت دەتوانێت هەموو زیندەوەرێک لە سەر زەوی بکوژێت
تەنانەت دکتۆر مەنهاتن ناتوانێت لە یەک کاتدا لە هەموو شوێنێک بێت.
ڕۆژنامەی (رۆرشاش) ، 13ی ئۆکتۆبەری 1985...
... کاتژمێر ٨:٣٠ی ئێوارە
کۆبوونەوە لەگەڵ درایبرگ چێژی خراپ لە دەمی هێشت.
شکستی لاوازێک کە لە ژووری ژێرخانەکەیدا دادەنیشتووە و گوڕژژێت.
بۆچی زۆر کەمین لە ئێمە چالاکین...
... تەندروست و بێ نەخۆشی کەسایەتی؟
یەکەمین "بڵوو"ی شەو کارگەی چاککردنەوەی ئۆتۆمبیلەکان بەڕێوە دەبات.
یه که م شیمای شیره که یه ک شه ریکێکی ته مه ن و پیر و ته مه ن...
...لە شوێنێکی پشوو لە کالیفۆرنیا دەمرێت
دۆلاری بیل کەپەکەی لە دەرگایەکی چرێژدا گیرابوو...
...لە شوێنێکدا تەقەیان لێکرا
سڵۆئێت، کوژرا...
... قوربانیی شێوازی ژیانی نامرۆڤانە
مۆتمان لە پەنابەری لە مەین
تەنانەت ئیدریان ڤیدت، لەوانەیە هاوشێوەی بێت.
دەبێت لێکۆڵینەوەی زیاتر بکرێت.
تەنها دوو ناو لە لیستی من ماوە.
هەردووکیان لە ناوەندی توێژینەوەی سەربازی ڕۆکفێڵەر شوێنی تایبەتیان هەیە.
من دەڕۆم بۆ لای ئەوان.
دەڕۆم بە پیاوەکە بڵێم کە کەسێک پلانى کوشتنى ئەو هەیە.
ئێوارەی خۆش، ڕۆششاک.
دکتۆر مەنهاتن، تۆ دەزانی بۆچی من لێرەم.
بەڵێ...
بەڵام تۆ نائومێدیت بەجێدەهێڵیت.
ڕۆششاش، نابێ لێرە بیت، تۆ پیاوێکی گەڕانەوەیە.
منیش خۆشحاڵم بە بینینی تۆ، شەمشەوای شەمشەو.
ناوێکی ڕاستەقینەم هەیە کە بەکاردەهێنم.
هەوڵبدە
هەرچی تۆ بڵێی، لۆری.
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
کۆمیدیکەکە مردووە.
ڕۆششاش دەیەوێت سەیری داهاتووم بکەم...
...با بزانین ئایا بکوژەکە ئاشکرا دەکرێت
پێشتر درایبرگ ئاگادارکردووەتەوە، هاتووە بۆ ئاگادارکردنەوەی تۆ.
تەنانەت ئەگەر دەمەوێت یارمەتیم بدات...
... داهاتووم بە هۆی هەندێک دەستێوەردانی کاتییەوە داخراوە
- من ناتوانم بە ڕوونی ببینم.
بە هەموو ئەگەریەك، ئەنفالێكی ئەتۆمی.
ئەگەر ئەمریکا و یەکێتی سۆڤیەت شەڕی تەواو بکەن...
شەپۆلی تەقینەوە کە دەرئەنجامی دەبێت، دەبێتە هۆی تەقینەوەیەکی لەناکاو لە تاکیۆنەکان...
...پارتیلەکان کە بەرەو دواوە دەڕۆن لە ڕێگەی ئەوەی کە ئێوە وەک کات دەزانن...
...بۆیە تەماشاکەم لە ئێستا دەسوڕێتەوە
دەبێ بگەڕێمەوە سەر کارەکەم.
- چاوەڕێ بکە
ئەی ئەگەر لەبەر ئەوە کەسێک بمانەوێت لە رێگامان بچینە دەرەوە؟
کەواتە ناتوانین هیچ بکەین بۆ ئەوەی ڕابگرین؟
ماڵئاوایی، ڕۆششاک.
زۆر ماندووبوونم بۆ هاتن بۆ بینینی تۆ.
من نامێنمەوە...
تا ئەو کاتەی کە قسەکەم تەواو دەبێت.
دیاره ئه م ڕۆژانه زۆر شت هه یه که پێم نه ده ڵێی
نەمویست زووتر نیگەرانت بکەم.
ئەگەر من و ئایدریان بتوانین قەیرانی وزە چارەسەر بکەین، شەڕ دەکرێت دووربخرێتەوە.
بەڵام تۆ هەمیشە دەڵێی کات هاوکاتە.
ئەگەر ئەمە ڕاستە، چۆن دەتوانیت داهاتووی بگۆڕیت؟
خۆزگە تۆ ئەتوانی کات وەک من تێبینیت
تکایە با نیشانت بدەم
جادوو، خەون، ئەوە بوو کە پێشتر بووم، پاڵەوان بووم، لەناکاو!
من تاوانبار نیم کە پیر بوویت، تۆ چیت هەیە گلەیی بکەیت؟
خواردن دەخەمە سەر مێزی تۆ و منداڵەکەت.
هاوڕێیت (ئێدی) بانگ بکە، رەنگە ژیانێکی باشترت پێ بدات.
- هەڵە بوو، جارێک پیاوێک هەوڵ دەدات دەستدرێژیت بکات...
وەستێن!
مێشکت دەچێتە شوێنە تاریکەکان...
تۆ ده زانی بۆچی خراپترین شتم له تۆ نه هێڵم
- لە منەوە سڵاو لە دان بکە.
دەتەوێت داوای لە من بکەیت بۆ نانخواردن لەگەڵت...
...وەک چۆن پێشتر...
بەڵام تۆ نا.
تۆ دەزانی ناتوانم
بۆیە تەلەفۆن بکە بۆ دان...
...کە ئەمە سروشتییە
شایەنی ئاسوودەیی هاوڕێیەکی دێرینیت.
مێزی دان درایبرگ
ئایا دەزانی کە ئەو و ه.ج.
ئەو شێتەی لەبیرت دێت چۆن خۆی ناوبرد؟
کاپیتان کارناژ
وانەی کرد کە خراپەکارێکی گەورە بوو تا بتوانێت لێبکەوێت؟
بەڵێ، جارێک ئەو شتەی بەسەرمدا تاقیکردەوە، منیش ڕۆیشتم.
لە ڕۆژی ناوەڕاستدا بەدوای مندا دەڕوات...
"کاسم بکە،کاسم بکە!"
من تەنها دەڵێم، "نەخێر، بڕۆ".
ئەی خودایە، چی بەسەردا هات؟
ئەو لە رۆرشاش دا کێشا
... و ڕۆششاش لە شەخسێکی ئەلیفەتەردا خستووەتە خوارەوە
ئەی خودایە، ئەمە تەنانەت پێکەنیناوی نییە.
- کەمێک پێکەنیناوییە.
خۆشحاڵم کە مریشکە چوارپێیەکەم پڕی داوە.
زۆر خۆشە جارێکی تر بینیتەوە
منش خۆشە کە تۆ بینمەوە
بۆچی ئه وه مان کرد، دان؟
-بەڵێ، بەڵام لەبیرت لە جلوبەرگەکەمە؟
ئەو هەموو لاتیکسە تەنکەی؟
بەڵێ، بەڵێ، ترسناک.
بەڵام نەمویست دایكم بێ ئومێد بکەم.
دەیویست کچەکەی وەک خۆی بێت و شەڕی خراپەکان بکات.
پێم وایە یاسای کین باشترین شت بوو کە بەسەرماندا هاتووە.
ئێمە هەرچی لێ بێت دەمانژی.
- چی؟
جۆن پێی وایە، مەگەر بتوانێت شتێک بکات...
کە شەڕی ناوکی دەبێت.
بەمزوانە
بەڵام نازانم چی بیر بکەمەوە، مەبەستم ئەوەیە، هەمووی...
... میکانکی کوانتۆم و واقیعە هاوتاکان لەگەڵیدا.
من هەرگیز نازانم ئەو لە ڕاستیدا چ گەردوونێک دەبینێت.
ئەو تەنها لە من دوورتر دەبێتەوە.
هەمووان
تەنانەت ناتوانم بزانم ئایا ئەو بەڕاستی گرنگی بە من دەدات...
یان ئەگەر تەنها وانەبەستێت
ئەگەر وا دەکات، ئەوە مانای وایە گرنگی دەدات.
چاوەڕێ بکە، من دەرگا دەدەمەوە.
سوپاس دان
- تێدەگات؟
هەمیشە لە ئێواراندا مۆڵەتی حکومەت وەردەگریت؟
دڵنیا دەبن لەوەی هیچ شتێک ناکەم بۆ تێکدانی بەهێزترین چەکی وڵاتەکە.
ببورە
من بانگت دەکەم بۆ نانخواردن تا بتوانین یەکتر ببینین و چەند پێکەنینێکمان بکەین...
بەڵام لەو ڕۆژانەدا پێدەکەنین زۆر نییە.
چاوەڕوانی چی دەکەیت؟ کۆمیدیکەکە مردووە.
لۆری، تۆی؟
بیرم کردوویت کە ئێستا بە گەشتکردن بەم شێوەیە ڕاهاتووە.
من ڕقم لە کاتێک کە جۆن تەلەفۆنم دەکات
ئەمە لە فڕۆکەى فڕۆکەى ترانسەکە باشترە.
مارگاریتا؟
دایك، كاتژمێر دووی پاش نیوەڕۆیە.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
ئەو پیاوە لەبیرتەوەیە کە نامەی بۆ دەنووسێت؟
ئەو بابەتێکی یادەوەری ناردم کە بائبلی تیجوانایە
ئەم کۆمیدییە پۆرنۆییە هەشت لاپەڕەیەیەی لە سەدەی ٣٠ و ٤٠ دا دروستیان کرد.
- بێگومان، زۆر بەها، وەک کۆنتەری.
دایكم، ئەمە قێزەونە.
پێم وایە ئەمە زۆر شیاوەیە.
بۆچی هەمیشە بە دایکم دەڵێی کاتێک تووڕە بیت؟
دەزانم بۆچی لێرەیت، هێشتا دەتوانم بخوێنمەوە، دەزانیت.
لە ڕۆژنامەکەدا بینیم.
پرسەی ئێدی بلیک ئەمڕۆیە.
لە کۆتاییدا دەستکەوتووە، دیارە.
- ئێدی هەژار دوای ئەوەی کردوت؟
ئۆ، لۆری، تۆ هێشتا گەنجیت.
تۆ نازانیت
شتەکان دەگۆڕن
ئەوەی ڕوویدا 40 ساڵ لەمەوبەر بوو.
تەمەنم 67 ساڵە
ڕۆژ لە ڕۆژ، داهاتوو کەمێک تاریکتر دەبێت.
بەڵام ڕابردوو...
تەنانەت بەشە پیسەکانیشی...
... بەردەوام ڕووناکتر دەبیتەوە
خاڵم لە چاوەکانمدا هەیە.
-بەداوە، ئێدی.
-زۆر سوپاس، ویگی.
سبەینێ کاتژمێر سێ، ستۆدیۆم.
- شوێنی بچووك لە شەقامی ٢١.
وەها، وێنەگرتنی ڕاستەقینە، بیر دەکەمەوە قژەکەم چۆن دەبێت؟
بڕۆ، من لە پێنج خولەکدا دێمە.
ئێدی.
تۆ چی لە ئێرە دەکەیت؟
بێگومانم کرد
با بچێ، ئازیز.
دەزانم پێویستت بە چیە
دەبێت هۆکارێک هەبێت بۆ ئەوەی جلوبەرگێکی لەم شێوەیە لەبەر بکەیت.
وتم نا، ئیدی.
-هیچ یای ئێس و هیچ نۆی
- با بچێ، ئازیزم.
ئیدی...
تۆ تۆڵەی ئازیز
ئەمە دەتەوێت؟
-ئەمە چی لە تۆ دەتهێنێت؟
شتەکان سەختن لە هەموو شوێنێک، کەپکەک.
بارانبارین بۆ ڕاستودروستەکان و تاوانباران
کۆمیدیکەکە کەمێک لە هەردووکیان بوو.
هه میشه پێی وابوو که دوایین پێکەنین ده بێت.
تۆ، ئەی یەزدان، نهێنییەکانی دڵمان دەزانیت.
گوێت خۆش بێت لە نوێژەکانمان
...بەڵام لە ئێمە بپارێزە، خودای پیرۆز، خودای بەهێزی...
ئەی ڕزگارکەرێکی پیرۆز و بەزەیی
تۆی شایستەی دادوەرانی هەتاهەتایی
لە دوایین کاتژمێردا ئازارمان مەدەن بۆ هیچ...
ئاگرین، تۆ گاڵتەم پێدەکەیت.
دەزانیت، ئەزانیت ئەم وڵاتە بەسەدە ئاگرین هەیە.
دەزانی، ئەگەر لێرە لە ڤێتنامدا ببوایە...
...ئەمە لەوانەیە ئێمە بە شێتمان کردبێت
بەڵام ئێمە نەمانکرد، بەهۆی تۆوە.
دەنگت تاڵە.
من؟
بەلام بەلاڕێ، پێم وایە گاڵتەجاڕە.
ئەی عیسای مەسیح
-ئەی کاک ئێدی؟
شەڕ کۆتایی هاتووە، دەبێت باسی ئەم منداڵە بکەین.
هیچ شتێک نییە باسی بکرێت، دەبینیت، من دەچمە دەرەوە.
لەبیرت دەکەم...
...و وڵاتێکی تۆز و تەزووی تۆز و پارچە قێزەونت
بڕۆ لێرە
- نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە
تۆ لەبیرت دێ
تۆ لە من و نیشتمانەکەمت لەبیر دێیت...
بۆ هەتاهەتایە!
دەموچاوم!
بلیک، مه که .
بلێک!
ئەو دووگیان بوو...
...تاو تۆ تەقەی کردیت
راستە...
...تەنها تەماشاکردم
ئەتوانی چەکەکە ببیتە بخار و گولەکان ببیتە زیوەری...
...تەناوەی بەفرە بەفرە، بەڵام تۆ نەیزانی، وانییە؟
تۆ بەڕاستی گرنگی بە مرۆڤەکان نادەیت.
تۆ لە پەیوەندیت دووردەخرێیت، دکتۆر.
خوا یارمەتی هەموومان بدات.
پزیشک!
پیرۆزترین و بەزەییترین ڕزگارکەر.
وەک گوڵێک دێت و دەکوژرێتەوە.
لە ناوەڕاستی ژیاندا، ئێمە لە مردنین.
له کێ ده بێ داوای یارمه تی بکه ین جگه له تۆ، په روه ردگارا؟
بەخێر بێن، بەمزوانە دەستپێدەکەین.
چاوەڕێی یەکێکی دیکە دەکەین.
وتم تۆ تاکە کەس نیت کە جلوبەرگی جوان لەبەر بکەیت
بەخێر بێن، دکتۆر
ئێستا دەتوانین دەست پێ بکەین.
سوپاس بۆ هاتنتان، ئاگاداری ئەم نەخشەیەی ناوچەی زۆر تاوانەکان بن.
ئەمە هەمووی قەڵەمێکە.
بۆ ئەو کەسەی خۆی بە کۆمیدیای ناو دەبات، هەرگیز نازانم کەی گاڵتەی دەکەیت.
پاسەوان، ئەوە گاڵتەجاڕی ڕاستەقینەیە.
15 ساڵ لەمەوبەر کار نەبوو و ئێستا کار ناکات
...چونکە دەتەوێت ڕۆڵی کاڤبۆی و هیندییەکان ببینیت
لەوانەیە ئێمە ڕێکبکەین لەسەر ئەوەی لە کۆبوونەوەکاندا خواردنەوە نەخۆین.
من و ڕۆششاش بە هاوکاریی خۆمان پێشکەوتین لە کێشەی باندەکان.
گرووپێکی ئەم قەبارەیە وەک کاری پڕوپاگەندەیی دەردەکەوێت.
ئێمە دەتوانین زۆر شتی تر بکەین.
دەتوانین ئەم جیهانە ڕزگار بکەین...
-لەگەڵ ڕێبەری ڕاستدا.
ئەوە تۆی، وانییە، ئۆزی؟
مەبەستم ئەوەیە، تۆ زیرەکترین پیاویت لەسەر زەوی.
پێویست ناکات ژینیۆ ببینێت جیهان کێشە هەیە
بەڵام پێویست بە ژووری گەمارۆکانە تا پێیان وابێت ئەوەندە بچووکن کە بتوانیت مامەڵەیان لەگەڵ بکەیت.
ئێوە خەڵک
ئەگەر گوێت لە مۆلوک هاتبێتەوە، پانتۆنەکانت بە کۆمەڵێک بکەرەوە.
- پێتوایە گرتنەکەی گرنگه ؟
دادپەروەری.
دادپەروەری بۆ هەموومان دێت
هەرچی بکەی
مرۆڤایەتی لە سەرەتای مێژووەوە هەوڵدەدات یەکتر بکوژێت.
ئێستا لە کۆتاییدا توانای تەواوکردنی کارەکەمان هەیە.
هیچ گرنگ نابێت کاتێک ئەو بۆمبانە هەڵدەفڕن، هەموومان تووڕ دەبین.
پاشان ئۆزیماندیاس لێرە...
...هاوڵاترین پیاو له سه ر زه وی ده بێت
بۆ هەرچی پێی خۆش بوو...
... خودای بەهەشتبار گیانى براى مردوومانى خۆشەویست بخاتە سەر خۆی
...بۆیە با تەرمەکەی بخەینە خاکەوە
زەوی بۆ زەوی، خۆڵ بۆ خۆڵ...
پاسەوان، پۆلیس، پۆلیس بۆ پاراستنی خەڵک!
ئاگاداری هاوڵاتیان، ئێمە هەوڵدەدەین ڕێكخراو بپارێزین
دەبێت شەقامەکان پاک بکەنەوە تا کۆتاییان بە مانگرتنی پۆلیس.
ئەگەر ئەتوانیت... تکایە، پێویست بە توندوتیژی نییە.
هەوڵدەدەین تا ئەو کاتەی مانگرتنی پۆلیس کۆتایی پێ دێت، ڕەوتی شەقامەکان بپارێزین.
گەر لە حەقەکانتان بگەڕێنەوە پێش ئەوەی بریندار بن.
- تۆپەکانی موزەم هەیە، مافەکانم دەوێت!
- تۆ یاسا نیت، ئێمە پۆلیسێکی ئاساییمان دەوێت!
چیتر جاشانی تێدا نییە!
کوڕەکەم پۆلیسە، تۆی پووچەکان!
بەلام بەم شێوەیە دەیکەیت؟
پێویست بە توندوتیژی نییە.
چێژت لێ بدە
ئه مه قورس ده بێته وه
خۆشم زۆر حەزم لە کارکردنە سەر خاکی ئەمریکا، دان.
لەوەتەی ووودۆرد و بێرنستاین ئەم جۆرە خۆشیەیان نەبووە
تا چەند دەتوانین ئەم کارە بەردەوام بکەین؟
کۆنگرێس پرۆژەیەکی نوێی پەسەند دەکات کە دەمامکەکان قەدەغەکردووە.
ڕۆژەکانمان ژمێردراون.
تا ئەو کاتە، وەک هەمیشە دەڵێیت: ئێمە تاکە پاراستنی کۆمەڵگەین.
- لە چی؟ - تۆ گاڵتەم پێ دەکەیت؟
- نا کۆمیدی، چاوەڕێ بکە!
دەستە گێژاویەکانت لە من دوور بکەرەوە.
چی بەسەرماندا هات؟
خەونە ئەمریکییەکە چی بەسەرهات؟
راست بوو!
تۆ سەیری دەکەیت.
ئێدگار ویلیام جاکوبی
ناسراو بە ئێدگار ویلیام ڤۆن ناسراو بە مۆلوک
تۆ باسی چی دەکەیت؟
من بازرگانێکی خانەنشینم...
دووبارە درۆ بکە، مۆلوک، پەنجەیەکی دیکە بشڕمەوە.
من بەندکرام.
من چیتر مۆلوک نیم.
- گوێم لێبوو لە پرسەی بلیک ئامادەییت.
هه ستمه وه ده بێ...
... ڕێز لە کۆمیدیکەکە دەدەین.
چۆن زانیت کۆمیدیکەکە؟
دەمامکی لابردووە.
-خواردووی، بۆ چەندین ساڵ.
-بۆچی سەردانی تۆ بکات؟
لە خەوخانەکەم هەستام و ئەوەتا ئەو بوو.
توڕەیی هەبوو.
گریا.
گریانی کۆمیدیک؟
ئەو قسەی دەکرد، هیچ مانایەکی نەبوو.
من لە پانتۆڵەکانم دەشووم
بیرم لەوە کردووم کە دەیکوژم.
چی گوت؟
گاڵتەجاڕییە
هەمووی گاڵتەجاڕییە
دەزانی، پێم وابوو دەزانم چۆنە.
پێم وابوو دەزانم جیهان چۆنە.
چەند شتێکی خراپم کردووە.
شتێكی خراپم بە ژنان كردووە، منداڵم پێدەكردووە.
لە ڤیەتنام، دەزانیت.
بەڵام ئەوە شەڕ بوو.
ئەم...
من هیچ کات شتی وا نەکردووم.
ئەی خودایە، من لێرەم...
...چۆن دڵم لێ دەڕژێت...
...بۆ یەکێک لە دوژمنانی باڵادەستەکەم
بەڵام ڕاستییەکە ئەوەیە...
تۆ نزیکترین لە هاوڕێم.
- شێت!
و ناوی تۆ...
ناوت لە لیستی...
...لەگەڵ جەینی، دەزانیت، هەرچی ناوە
کچێکی پیر لە مەنهاتن
دایكم ببورن
پاشان ڕۆیشت.
سوێندم خواردووە نازانم باسی چی دەکرد.
چیرۆکێکی سەیر.
دەنگێکی بێ باوەڕە.
لەوانەیە ڕاستە.
کەواتە ئەوە بوو؟
- من پاکم؟
پاک؟
ئامیگدالین.
ئەم دەرمانە ساختەیە لە قوڵەی ئەسپریکۆس دروستکراوە
- ئەوە نایاساییە - با بچین
تکایە دەست بەسەردا مەهێنە.
من هەموو شتێک هەوڵ دەدەم.
شێرپەنجەم هەیە
چ جۆرە شێرپەنجەیەک؟
دەزانیت لەو جۆرە کە لە کۆتاییدا چاک دەبیتەوە؟
من ئەو جۆرە نییە.
ڕۆژنامەی ڕۆششاش، ١٦ی ئۆکتۆبەر
50 دۆلار، من تۆ دەخۆم
بیر لە چیرۆکی مۆلوک دەکەمەوە
لەوانەیە هەموویان درۆیەک بن.
پلانێکی تۆڵەی لە ماوەی ساڵەکانی لە پشت قێزەونەکاندا.
من لە هەفتەیەکدا زیاتر لە تۆ لە ساڵێکدا وەردەگرم، تۆ مێسی لعنەکە.
بەڵام ئەگەر ڕاستە...
...چی وایکردووە کۆمیدیکەکە بترسێت...
...بەسە بۆ گریانی لەبەردەم مۆلوک؟
چی بینی؟
ئەو لیستەشی باسی کرد.
ئێدۆرد بلێک، کۆمیدیکەکە.
لەدایکبووی ساڵی ١٩١٨
لە باراندا بەخاکسپێردرا
کوژرا
ئایا ئەوە ڕوودەدات لەگەڵ ئێمە؟
تەنها دوژمنەکانمان گوڵیان بەجێدەهێڵن.
ژیانێکی توندوتیژ کۆتایی بە توندوتیژی دێت.
بلیک تێگەیشتووە، مرۆڤەکان لە سروشتدا دڕندن.
هەرچەندە هەوڵ بدەیت جلوبەرگ بکەیت...
...بۆ ئەوەی بیانواردن...
...بلیک ڕوخساری ڕاستەقینەی کۆمەڵگا بینی
هەڵبژێرم بۆ پەرۆدییەکە.
جارێ گاڵتە کردم.
پیاوەکە دەچێتە لای پزیشک و دەڵێت خەمۆکی کردووە.
ژیان سەخت و قاسملە.
دەڵێت هەست دەکات بەتەنیا لە دونیای هەڕەشەیەدا.
دکتۆر دەڵێت چارەسەرەکە ئاسانە.
"پاجلیاشی گەورە لە شارەکە، بڕۆ بۆ لای.
"ئەوە دەبێت تۆی هەڵبگرێت"
مرۆڤێک فرمێسک دەدا.
"بەڵام دکتۆر"، ئەو دەڵێت، "من پیگلیاشیم".
گاڵتە باش
هەمووان پێدەکەنن.
لە سەر تراکەی شەڵەکدا هەڵبگرە.
پەردە.
سڵاو، بێرنی.
ئەتوانم گۆڤاری تایم وەربگرم؟
-ئێستا چەند دەتەوێت بۆ بکەی؟
بۆ تۆ، دوو دۆلار.
دوو دۆلار، بەرز دەبیتەوە، ھە؟
دەست خۆش، سوپاس.
حەزم لە کتێبتە
سوپاس بۆ تۆ، بەرنی، سوپاس بۆ تۆ.
کاتێک هەستم، خۆم لە سەر سەر سەرێکی تاریکدا دۆزییەوە...
...لەگەڵ پیاوەکانم
پارچەکانی پیاوەکانم.
ئەوە هەموو شتێک بوو کە دەتوانم بۆ ئەو بکەم...
هەرچەندە لە دەریای خوێنەوە هەڵمگرتبوو.
باوەشێکی شێعری ئەو بوو ڕێگری دەکرد لە لێهاتن.
بەڵام ئەم ئاسوودەیییە بچووکەم هەموو شتێک بوو کە دەتوانم پێشکەش بکەم.
یەکێک لە ئەندامانی تیمەکەم لە پێشەوە بوو.
باڵندەکان بیر و بیرەوەرییەکانی دەخواردەوە.
دووربکە!
بڕۆ!
لە دۆزەخدا، لانیکەم گاوەکان ڕازی دەبن.
من داوای کردم چاوم لێ ببڕن
بەم شێوەیە ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و
کەی دەبێت بۆ چاوپێکەوتنەکەت بیت؟
- خەم مەخۆ
کاتمان زۆرە
پەنجەت وەک ئەوەی پاترییەک لاقێت.
ئەی خودایە، جۆن، ڕابەرەوە، تۆ چی دەکەیت؟
تکایە ناڕەحەت بن.
هەمیشە پێم وابوو کە حەزت لەمە دەکات.
- نەخێر
من... نەخێر.
من نامەوێ
نازانم چی زیاتر هاندەرت دەکات
ببینه ، ده زانم ته نیا هه وڵت داوه ...
ئایا تۆ لێرە کار دەکەیت لەکاتێکدا ئێمە لە جێگاکەمان پێکەوەین؟
کارەکەم لەگەڵ ئایدریان لە قۆناغێکی هەستیاردایە.
- پێم وانییە پێویست بێت...
بۆ چی؟ بۆ ئەوەی پێم بڵێیت کامتان بە بەزەیی منی دەنێت؟
سەرنجم تەواو لەسەرت بوو.
ئەگەر پێت وایە کێشەیەک هەیە لە هەڵوێستەکەمدا...
ئامادەم باسی بکەم.
تۆ دەزانیت هەموو شتێک لەم جیهانە چۆن پێکەوە دەچێت جگە لە مرۆڤەکان.
من چیم بۆ تۆ؟
پیاوەکانت پاشەکشەی بکەن، ئێستا ڕێكتەرەکە دەبرم بۆ کارناك.
تۆ تاکە بەستەرم بۆ جیهان
چیتر ئەو بەرپرسیارێتیەم ناوێت.
هەمووی هی تۆیە.
نیگەران مەبە جۆن، دەگەڕێتەوە.
نا، نا.
ناوبراو بە چەندین شت ناوبراو بووە: قارەمان، چەک...
...بەهۆی ئاسایشی نیشتمانی...
...هاوڕان بۆ شەڕی ناوەکی، یان مرۆڤێک بۆ کۆتایی هێنان بە جیهانەکان.
ئەمشەو دوکتور مەنهاتن...
... وەڵامی پرسیارەکانم و پرسیارەکانت دەداتەوە لە چاوپێکەوتنێکی تایبەتدا...
...بە بێجگە لە بازرگانی لەلایەن کۆمپانیای ڤیدتەوە هێنراوە
کێیە؟
لۆرییە
ببورە، تازە ئەم قفلە نوێیەم داناوە.
نەمزانی بكەونە كوێ دیكە
بێ کێشە، وەرە ژوورەوە
چییه ؟
جۆنم بەجێهێشت.
ئەی خودایە
زۆر ببورە
نازانم بۆچی لێرەم، تەنها...
من کەسێکی تر نازانم.
من کەس ناناسم جگە لە پاڵەوانانی زلهێز
ئەوە باشە.
لەوانەیە تۆ هەر شەڕی کردیت یان شتێک.
نەخێر، دان.
تۆ نازانی چۆنە لەگەڵیدا ژیان.
ئەو شێوەیەی ئێستا سەیری شتەکان دەکات، وا وایە...
...تەبەوری ئەوە بن کە چین.
وەک ئەم جیهانە، ئەم جیهانە ڕاستەقینەیە...
بۆ ئەو، وەک ئەوەی لە نێو تەمەدا بڕوات.
و خەڵک تەنها سێبەرن.
سێبەرەکان لە سێبەرێکدا
ئەی خودایە، چۆن هەموو شتێک ئاوا تێکەڵ بوو؟
ببورە دان
ئەمە دووجارە ئێوارەکەت تێک دێنم.
با بڕۆ، خۆشحاڵم هاتیت.
دەمویست هالیس ببینم بۆ دانیشتنی هەفتانەی بیرمان.
ئێوە زیاتر لە پێشوازیان لێدەکرێت بەشداربن.
لە ڕاستیدا، پێداگری دەکەم.
دکتۆر مەنهاتن هات و کەس نەیزانی پێم بڵێت
- کاتمان نییە بۆ ماکیاژ.
ئەو شینەیە زۆر ڕوونە بۆ تەلەفزیۆن.
ئایا ئەوەندە تاریکە؟
بەڵێ، ئەوەندە تاریکە.
کێشی جیهان لەسەرییە، بەڵام واز لە کار دەهێنێت؟
فرۆشیارانی هەواڵ هەمیشە دەتوانن مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن.
ئەی خودایە، ئەو بێسەروشوێنەی دیسان دێتە خوارەوە.
وتم، هێشتا ژمارەی ئەم مانگە نەگەیشتووە.
بۆچی ئەو پەردە راستپەرستانە گرنگیت پێ دەدەن؟
چاوەڕێ بکە، هاتوون.
- بێرنی، فێڵەکان چۆنن؟
باشە، باشە.
ئەو پیاوە لە پشتم بینی؟
لەوانەیە با تاکسییەک بدۆزینەوە، ئەم گەڕەکانە خراپن.
بەڵێ، باشە، من لە مزاجێکی خراپم.
کچ، چیمان هەیە؟
ئەمە لیستی ئەو ناوچانەیە قەدەغەکراوە کە لەلایەن پنتاگۆنەوە پەسەند کراون.
ئەفغانستان ئاشکرایە دێتە سەر، بەڵام هێمن بن...
...و هەوڵبدە بچیتە هیچ گۆشێکی تەنگی.
-فزیکی ناوکی بەناوبانگ کە لەڕێگەی ڕووداوێکی ترسناکەوە
...بە هێزە نائاساییەکان بەخشراوە، کە توانای ئەوەی هەیە ماددەیەکە بە ویستی خۆی بکوڵێتەوە.
ئەمڕۆ جیهان بە دکتۆر مەنهاتن دەناسێت.
بەخێر بێن
زۆر سوپاس
راستە، راستە.
خانم بلێک، یەکەم پرسیارتان هەیە.
دکتۆر مەنهاتن، وەک دەزانن...
كاتژمێری ڕۆژی دوایی ڕوخساری كاتژمێرییە
...لە نزیک بوونی مرۆڤایەتی لە لەناوچووندا ...
...شەو لە مەترسی جەنگێکی ئەتۆمی
لەئێستادا، چوار خولەک پێش نیوەشەو دەبێت.
ئایا هاوڕێی ئەوەیت کە ئێمە بەم نزیکییە لە لەناوبردنی؟
باوکم کاتژمێرساز بوو.
ئەو لە کاتی دۆزینەوەی ئەینشتاین واز لە کار هێنا کە کات نەرێنییە.
من تەنها هاوڕێم کە کاتژمێرێکی سیمبولیک...
...هەژار بۆ هزری
وەک وێنەیەکی ئۆکسجین بۆ پیاوێکی خنکان.
کەواتە تۆ دەڵێی هیچ مەترسییەک نییە.
تەنانەت لە جیهانێکدا کە چەکی ئەتۆمی نەبێت، هێشتا مەترسی هەیە.
ئایا ده توانی بڵێیت، وه ک زۆرێک ده ڵێن...
... کە تۆ لە ڕاستیدا خودایت
...چونکە تۆ لە هەمان کاتدا ڕابردوو و داهاتوو دەبینیت؟
من تەنیا ڕابردووی خۆم دەبینم...
... داهاتووی خۆم، من زانای هەموو شتێک نیم
دۆگ ڕۆت، پرسیارەکەت؟
لەبارەوەى رابردووى تۆ، دکتۆر مەنهاتن...
... پیاوێکت لەبیرە ناوی والی ویڤەر؟
بەڵێ، ئێمە هەردووکیان لە بنکەی توێژینەوەی گیلا فلاتس فیزیکدان.
بەهۆی شێرپەنجەوە مرد.
- پیاوێکی باش بوو، ئەی ئێدگار جاکوبی؟
... ناسراو بە "مۆلۆک" ناوى زلهێز؟
چەند جارێک لە شەستەکاندا بینییت: شەڕ و ناکۆکی.
ئایا دەزانی کە ئەویش شێرپەنجەی هەیە؟
پێم نه گوترا
ئەی جەنەڕاڵ ئەنتۆنی ڕاندۆڵف؟
ئەو بەڕێوەبەری تۆ بوو کاتێک دەستت کرد بە کارکردن بۆ حکومەت.
شێرپەنجە.
تۆ پێشنیار دەکەیت کە من هۆکاریشم.
لە پێگەی منەوە، ئەوە خەریکە بە دڵنیاییەوە دەردەکەوێت.
تەنانەت ئەگەر ئەوەشی وا بێت، ئەوا هیچ گرنگییەک نییە.
جەستەیەکی زیندووی مرۆڤ و جەستەیەکی مردووی مرۆڤ...
... هەمان ژمارەی تەنیایی هەیە.
لە ڕووی پێکهاتەییەوە هیچ جیاوازییەک نییە.
باشە، با ئاشتبینەوە، تکایە.
جەینی سلاتر چی؟
پێتوایە ئەمە جیاوازی هەیە؟
جەینی؟
خۆشەویستەکەی پێشووت؟
ئەو فیزیکزانەیش بوو، 11 ساڵە یەکتریان بینیوە.
دۆگ، پرسیارێک لە یەک کاتدا.
ئەوش شێرپەنجەی هەیە، پزیشکان شەش مانگیان پێ دراوە.
ئایا ڕاست نییە، خانم سلاتر؟
تۆ بۆ من هەموو شت بووی، جۆن.
تۆ هەموو ژیانم بووی
ئایا بیرتەوە چەند جار وتت خۆشم دەوێ؟
جەینی، پێم نەگوترابوو.
دوای رووداوەکە لە پاڵت بووم هەموو شتێکم پێ بەخشیت
بەم شێوەیە تۆڵەی دەدەمەوە؟
جەینی، پێم نەگوترابوو، نەمزانی.
جەینی، چاوەڕێ بکە.
- ئەوە بوو، ئەم چاوپێکەوتنە کۆتایی هاتووە، بڕۆ سەرەوە.
کامێراکان لابەرن، هەمووان لیرە.
هەمووتان پاشەکشەی بکەن، پێویستیم بە پشتیوان هەیە، بیهێڵن بەلام.
تکایە ئەگەر هەمووان بڕۆن...
... و بمهێڵن بە ئارامی...
دەتەوێت تێبینی بکەیت؟
وتم بمێڵن بەئارام!
ئەی عیسای گەورە!
ئێمە...
...دۆزراوەتەوە
با بڕۆین
من هه رێم ده ترسم
دەزانی چی؟
من لە سەرم چووە، تەنها شەوێک دەمێنمەوە.
ئایا دڵنیایت کە ناتەوێت لەگەڵم لە هۆلیس بگەڕێیتەوە؟
...و ئاردڕینالینی لێ بدەم؟
پێم وایە بۆ شەوێک ئەوەندە شتی قارەمانم خواردووە.
ئەوەی کە گوێت لێ بوو یارمەتیدەر بوو.
هەرکاتێک
ئاگاداری خۆت بن، دان.
جیهانێکی سەختە لەو دەرەوە.
بینین
بیرم لە خێزانەکەم کرد...
...ژناکەم و کچەکانم
لاواز، بێ گومان.
چاوەڕوانی گەڕانەوەم، تەنها بۆ ئەوەی لەژێر دۆزەخدا بمێنێتەوە...
...بەخشانەوەیان
هی!
لێرەوە!
وەرە!
ریدلی
کەشتییەک.
ریدلی سەفەرێکی هێنایە لام.
لەوانەیە ئەمە رێگەم بێت بۆ دیڤیت تاون.
هەموو شتێک کە خۆشم ویست، هەموو شتێک کە بۆ ژیاوم، پشت بەستن بە گەیشتنم بە ماڵەوە...
...پێش ئەو کەشتییە ترسناکەیە
خۆرى بەیانیش من کەمتر نیگەران نەکرد.
لە خوارەوە لە کەنارەکە...
...هەندێک لە ئەندامانی خدمی من بە گازەوە هەڵکشانبوون
-ئاوه!
من لە بیرۆکەی خۆمەوە دەترسم، هەوڵ دەدەم ئەم بیرۆکەی ڕقییە دوور بخەمەوە.
تەنانەت لە مردنەشدا، هەوڵیانداوە ئەرکەکانیان جێبەجێ بکەن...
...بۆ ئەوەی کەشتیەکەمان زیاتر هەڵبگرێت
من ئەرکی خۆم بۆ ئەوان جێبەجێ دەکەم و دەیانگێڕمەوە ماڵەوە.
بە بێبۆنەیەك پیاوەکانم لە پشووی هەتاهەتایی دەردەخەم و لە جێگای ئامادەکردوومدا دەشێنم...
...هیوا بووم کە ژن و کچەکانم بە دەستی نەرمتر ببەسترێنەوە...
...کاتێک باری ئەوان هات
ئێمە پێکەوە دەگەینە ماڵەوە، هاوڕێم.
چاوەڕوانی شەپۆل بووم.
پاشان، هەڵدەپەڕین و بەرەو ڕۆژهەڵات دەڕۆن.
لە ڕۆژهەڵات، لە دەریای شەو.
لە ڕۆژهەڵات، لە سەر تەرمەکانی پیاوانی کوژراو هەڵگیرسێنراوە.
هیوا شتێکی ترسناک بێت.
لەگەڵ سەرهەڵدانی بەیانی، گاوەکان هاتن بە دوای نانی بەیانی.
ریدلی
بڕۆ دەرەوە
من بیرم کردەوە کە من خۆم نەخواردبووم.
دەزانم کە شتێکی ناخۆشە، بەڵام ئەوە هەموو شتێکە کەمان هەیە.
نەماوە
- نەماوە کێ نەماوە؟
دکتۆر مەنهاتن چی؟
دکتۆر مەنهاتن ڕۆیشت، ئێمەمان بەجێهێشت.
چ؟ چ؟ چ؟
دواکەوتیت
ئەزانم، ئەزانم، باوەڕت بە چیە نەکردووە.
دکتۆر مەنهاتن لە تەلەفزیۆندا لەقەڵەمدا بوو.
چاوەڕێ بکە، چی؟
من تازە لەگەڵ لۆری بووم، ئەو نازانێت.
بەمزوانە خۆی دەزانێت، هەموو جیهان دەزانێت.
وتم بمێڵن بەئارام!
سەیری ئەستێرەکان دەکەم.
زۆر دوورن...
...و ڕووناکیی ئەوان زۆر کات دەخایەنێت تا بگاتە لای ئێمە...
...هەموو ئەوەی کە لە ئەستێرەکان دەبینین وێنەکانی کۆنن
ئێستا مانگی تەممووزی 1959یە و من عاشقم.
زۆر باشە
ئەتوانی سبەی بیگرە خوارەوە.
-75 سەنت - باشە، سوپاس
زۆر سوپاس
خۆزگە پێشبینیمان پێ بکات، دڵنیام دەموچاوم کردبێت
نەخێر، دڵنیام زۆر جوان دەبینیت.
ناوی جەینی سڵێتەرە.
ئەو فیزیکدانەیە، وەک من.
تەمەنم ٣٠ ساڵە.
لەلایەن هاوڕێیەکی باشمەوە لە زانکۆ ناساندین، والی ویڤەر.
ڕۆژی ١٢ی شوباتی ١٩٨١یە.
والی بە شێرپەنجە دەمرێت کە ئێستا دەڵێن من هۆکاری ئەو نەخۆشییەم.
ئەو شەوە، من و جەینی بۆ یەکەمجار خۆشەویستیمان کرد.
لە ماوەی مانگێکدا ڕووداوەکە چاوەڕوانی من دەکات.
من پێم وایە کاتژمێرەکەم لە ناو جێهێشتووە.
هی، با یەک چرکە چاوەڕێی بکەین.
من لە ژوورەکە بەرەو سەنتەری ناوخۆیی گەڕام و کاتژمێرەکەم دۆزییەوە.
کاتێک گەیشتمە دەرگاکە...
...والی سپی دەبێتەوە
بەرنامەکە داخراوە، ناتوانین قفلکردنی کاتەکە پشتگوێ بخەین.
من زۆر ترسام.
جۆن؟
ببورە جۆن...
بەڵام ناتوانم...
جەینی، مەهێڵم!
لێم مەهێڵن!
١٢ی ئایاری ١٩٥٩یە، کاتێک جەینی پێناسەم کرد.
بۆ من بیرا دەکڕێت...
... یەکەم جار کە ژنێک ئەم کارە بۆ من بکات
کاتێک ئەو شوشەی سارد و ژەرخاوەی پێ دەبەخشێت...
پەنجەکانمان دەست دەکەون.
بەڵێ جۆن، باشە.
ئێستا تەنها پرسی کۆکردنەوەی پێکهاتەکانە لە ڕیزبەندی ڕاستدا.
هەست بە ترس دەکەم...
بۆ جاری دوایی
پرسەیەکی هێماکی بەڕێوەدەچێت.
هیچ شتێک نییە بۆ خاکسپاردن.
جەینی وێنە گرتنی گرتە.
ئەمە تاکە وێنەم کە کەس هەیە.
لەدەرەوەی پەردەى بازنەکە، سیستەمێکى خوێنڕشتن دەبینرێت.
چەند ڕۆژێک دواتر...
...هێزێکی بەشێوازە ماسولک لە کۆلێسێکدا وەستاوە...
بۆ ساتێک هاوار دەکات پێش ئەوەی هەڵبچێت
ئەی خودایە
جۆن؟
تۆی؟
نەتەوەكانی جیهان لە دوای ڕاگەیاندنی بەیانی ئەمڕۆدا
...ئەمە لەوانەیە گرنگترین ڕووداو بێت لە مێژووی نوێدا
دووپات دەکەینەوە، سوپەرمەن هەیە، و ئەو ئەمەریکییە.
ئەوان منیان بە دکتۆر مەنهاتن ناوە.
ئەوان ڕوونی دەکەنەوە کە ناوەکە هەڵبژێردراوە...
بۆ ئەو کۆمەڵە خراپانەی کە لە دوژمنانی ئەمریکا دروست دەکات
کوڕەکانی بازاڕکردن دەڵێن پێویستم بە لۆگۆیەک هەیە.
ئەگەر من نموونەیەکم هەبێت...
...ئەمە دەبێت یەکێک بێت کە ڕێزم لێ بێت
ئەوان خەریکن من بە شتێکی جوان بنێن...
... شتێکى کوشندە
لە مانگی کانوونی دووەمی ساڵی ١٩٧١...
سەرۆک نیکسۆن داوای لە من دەکات دەستوەردان بکەم لە ڤێتنام
... شتێک کە پێشڕەوەکانی داوای لێ ناکەن
دوای هەفتەیەک، شەڕەکە کۆتایی دێت.
هەندێک لە هێزەکانی ڤیەت کۆنگ دەیانەوێت خۆیان بەردەستم بدەن.
هۆلیس میسن، پاڵەوانی خانەنشین لە جلوبەرگدا، کتێبێک دەنووسێت.
له و ده قه دا ده ڵێت هاتنه وه م سه ر به یانی سه رقه وره یه
دڵنیام نازانم مانای چیە.
لەو کاتەدا، من بە هەڵە ئاماژەم پێ کراوە.
من هەرگیز نەمگوت، "سووپەرمان هەیە و ئەمەریکییە".
من وتم: "خوا هەیە و ئەمەریکییە".
ئەگەر هەست بە هەستی توند بکەیت...
...و هەستێکی ترسناک و ترسناک لە ئایینییەتدا...
...نەبێ دڵەڕاوکێ بن
ئەوە تەنیا ئاماژە بەوە دەکات کە هێشتا تەندروستیت.
ساڵى کریسمسە، ساڵی ١٩٦٣.
جەینی پێی وتم ترسی هەیە و نیگەرانە.
دەڵێت ئێستا وەک خوداوەندم.
پێم بڵێ من پێم وانییە خودا هەبێت.
ئەگەر هەیە، من هیچ وەک ئەو نیم.
پێم بڵێ هێشتا دەمەوێت...
...و هەمیشە دەمم
وەک درۆ دەکەم، ٤ی ئەیلول ١٩٧٠یە.
من لە ژوورێکدا پڕم لە کەسانێک کە جلوبەرگەکانیان لەبەرکردووە.
کچێکی زۆر گەنج سەیری من دەکات و لباسی دەکات.
زۆر جوانە
دوای هەر پـێشانێکی درێژ، پـێشانێکی بچووکتر و نەرمتر لە لێوی مندا...
وەک واژۆیەک
جەینی من تاوانبار دەکات بە دواداچوونی زیندان.
لە تووڕەییەوە فرمێسک دەدا و پرسی ئەگەر بەهۆی پیربوونەوەیە
راستە، راستە.
ڕۆژ بە ڕۆژ زیاتر پیر دەبێت...
...لە کاتێکدا من بێدەنگ بم
من هێمنێتی لێرە خۆشتر دەزانم.
من ماندووم لە زەوی.
ئەم کەسانە
من ماندووم لەوەی گیرم بێت لە ئاڵۆزی ژیانی ئەوان.
ئەوان دەڵێن کاریان دروستکردنی بەهەشتە...
...بەڵام بەهەشتیان پڕە لە ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و
لەوانەیە جیهان دروست نەکراو بێت.
لەوانەیە هیچ شتێک دروست نەکرێت.
کاتژمێرێک بەبێ دەستکاریکار
زۆر درەنگە
هەمیشە...
...هەمیشە زۆر درەنگ دەبێت
تۆ هیچ بڵیت نییە ئەو چووە کوێ.
چۆن بزانم؟
لەوانەیە لە ئەوپەڕی جیهاندا بێت و توێژینەوەی مالیکولەکان بکات.
مانگانەکانمان پشکنینی سەر زەوییان کردووە.
هیچ شوێنێک لە ئیمزای وزەیەکەی نییە لە هیچ شوێنێک.
بەڕاستی؟
خانم جووپیتەر، ئەمڕۆ ئێوە و دکتۆر مەنهاتن شەڕتان کرد؟
ئەمە کاری تۆ نییە.
کاتێک کە تۆ لە مووچەی حکومەتیت و کارەکەت ناکەیت
ئەوە نزیکترین وشەی "شەیوانی"ە کە لەگەڵ مندا دێت، ئیدارەی فۆربس.
جگەرە؟
داوای لێبوردن دەکەم، خانم جووپیتەر.
تۆ دەزانیت دکتۆر مەنهاتن چەند گرنگە بۆ ئاسایشی نیشتمانیمان.
تۆ ئەتوانی خەم و نیگەرانیمان بە خەیاڵ بدەیت.
من تەنیا دەتوانم خەیاڵم پێ بکەم.
هیچ گرنگ نابێت کاتێک ئەو بۆمبانە هەڵدەفڕن، هەموومان تووڕ دەبین.
پاشان ئۆزیماندیاس لێرە...
...هاوڵاترین پیاو له سه ر زه وی ده بێت
لۆرێل جاین؟
تۆ منداڵەکەی سالی جووپیتەریت.
تۆ کۆمیدیکایت، وانییە؟
تۆ زۆر سارد بووی لەوێ.
دەزانیت، دایکت، یەکێک بوو لە جوانییە پاڵەوانییەکانی هەموو کات.
چاوەکانت هەیە، تەنانەت ئەو دەمارەی قەیفت هەیە.
دەستەکانت لە ئەو لابەر
ها، کچی زۆر کاتە کە ناینبینم
زۆر درێژ نییە لە کتێبەکەمدا، ئێدی.
ئایا هیچ قووڵاییەک نییە کە نەتەوێت تێیدا بخۆم؟
ئەی خودایە، سالی، ئایا پیاو ناتوانێت قسە لەگەڵ...
...دەزانی، کچەکەی هاوڕێیەکی کۆن؟
مەبەستم ئەوەیە، تۆ بە چی دەزانی من؟
دۆزیوەوەو!
-دۆزرایەوە، لە کوێیە؟
مارس.
بەڕێز سەرۆک...
سوڤیتەکان تانکەکانیان لە نزیک سنووری ئەفغانستان گواستۆتەوە
ئەوان تاقیکردنەوەمان دەکەنەوە...
...بۆ ئەوەی بزانین ئایا ئێمە دۆزینەوەی دکتۆر مەنهاتنمان دروستکردووە...
...بۆ ئەوەی بتوانین هەنگاوێکیان هەڵبگرین.
ئەگەر بۆیان دەرکەوت کە ئەوە ساختەکاری نییە، ئەوا لەوانەیە لەڕێگەی هێرشی ئاسمانییەوە دەست پێبکات.
ئەگەر بكەن، لە چەند ڕۆژێكدا ئەفغانستانیان بەسەردا دێت.
گرووپی چاودێری زانایانی ئەتۆمی کاتژمێرەکەی ڕۆژی دوایی گواستۆتەوە...
بۆ دوو خولەک تا نیوەشەو.
ئەم قەرەجەیە لە شاشە لابەر
ئه م دووڕووه کانه کێن که کاتێک ڕۆژی دوایی نزیک ده بێته وه بڵێن؟
من دەڵێم ڕۆژی دوایی نزیک دەبێتەوە.
ئێستا، ئەوسا.
ئەی وڵاتانی دیکەی پەیمانی وارسا؟
چیکۆسلۆڤاکیا، پۆڵەندا و ئەڵمانیای ڕۆژهەڵات هێزەکانیان کۆکردۆتەوە.
بەڵام هێشتا هیچ جوڵەیەک نییە، ئەوان چاوەڕێی دەکەن.
ڕێگە بە ڕووسییەکان بدە پێشەنگ بن.
جەبارانە، هەنری، ئەوە ئەوەیە کە ئێستا پێویستە.
ناتوانین بێنین ئەو گەندەڵانە پێمان بڵێن لاوازین.
بەڵێ، دەبێت ترسیان لە ریچارد نیکسۆن بێت.
چەند زوو دەتوانین ئامادەبین بۆ هێرشێکی پێشوەخت؟
دوو ڕۆژ
ئەگەری 54% هەیە تەواوی سۆڤیەت لەناوببات...
پێش ئەوەی موشەکەکانیان لە ئاسمانیان هەڵبگرن.
زیانەکانمان چی دەبێت؟
بە گوێرەی پێشبینییە کۆنەپەرستەکان...
...لەبارەى چەند بارۆکى سۆڤیەت پێشتر تێکشکێنراون...
... هەموو کەناری ڕۆژهەڵاتیمان لەدەستدەدات
دوایین هەناسە...
... لە دامەزراوەی هاروارد
با ببینین چۆن دەربازبوون لە شکاندن.
لەگەڵ پێشبینیکردنی شێوازەکانی هەوا، لێشاوەکانی هەڵچوون بەرەو باشوور دەڕۆن.
مەکسیک خراپترین شتەکەی لێدەگرێت.
زۆربەی حزمی کێڵگە لەوانەیە بێ کاریگەری بمێنێتەوە.
زۆر خراپ نییە...
... هەموو شتێک لەبەرچاو بگیرێت.
بەڕێز سەرۆک...
دەتەوێت چی بکەیت؟
ئێمە ببەخشە بەشی دوو.
دەست بە سوتاندنی فڕۆکە بۆردومانکەرەکان بکە
دکتۆر مەنهاتن دوو ڕۆژ هەیە
دوای ئەوە...
مرۆڤایەتی لە دەستی دەسەڵاتێکی باڵاتر لە مندایە.
با هیوادارین لە لای ئێمە بێت.
دەبێت رێگایەک هەبێت بۆ گەیشتن بە ئەو.
ڕادیۆ، شاتڵەکانی ئاسمانی...
ببورن چی؟
پێویستە بچمە حەمامە
تۆ تێناگه یشتی؟
تەنیا شتێک کە دەتوانێت جۆن بگەڕێنێتەوە جۆنە.
ئەگەر دەیەوێت منی بدۆزێتەوە، دەیکات.
من زۆر به م شێوه یه زیندانییه م.
بەبێ دکتۆر مەنهاتن لە دەوروبەر...
...بۆ ئەوەی روسیان بکاتە ئاشتی، بەڕێز ڤیدت...
...خەڵک پێویستی بە وزەیەکی کۆن و باش دەبێت بۆ پشتبەستن.
تۆ ئەتوانیت تێبگەیت.
جیهان ناتوانێت واز لە نەوت و وزەی ئەتۆمی بهێنێت
لە شەوێکدا هەموو ئابووریمان تێکدەشکێنیت.
راستت، لی، بۆ وزەی ئازاد؟
"ئازادە" وشەیەکی ترە بۆ "سۆسیالیست".
لەوانەیە پێویست بکات لێکۆڵینەوەیەکی گشتی بکەین...
...لە هەر پەیوەندییە کۆمۆنیستییە کۆنەکان کە لەوانەیە هەبوون
بەڕێز ئیاکۆکا، بەڕێزان...
ڕێزم بە هەڵوێستت هەیە
...و ئەوەی کە ئێوە وەک سەرکردەی پیشەسازییەتان ئەنجامداوە.
دەتەوێت ڕابردووم بزانیت؟
باشه خۆشحاڵم
ئەوە بابەتێکی تۆمارکراویە کە لە ١٧ ساڵدا هەردوو دایک و باوکم مردوون...
...لە تەنیایی بمێڵێتەوە
پێم وایە ئەتوانی بڵێیت من هەمیشە تەنیا بووم.
دەڵێن من زیرەکترین پیاوم لە جیهاندا، بەڵام ڕاستییەکە ئەوەیە کە زۆر جار هەست بە گەمارۆ دەکەم...
...نەبوونی توانای پەیوەندیکردن بە کەس.
هەرکەسێک زیندوو بێت،
تاکە کەس کە هەست بە خزمەتی کردم...
...لەدوای 300 ساڵ پێش لەدایکبوونی مەسیح مردووە
ئەسکەندەری مەکدۆنی، یان ئەسکەندەری مەزن، وەک دەزانن.
دیدەی جیهانێکی یەکگرتوو بوو...
بێ وێنە بوو.
دەمویست...
...پێویستی بوو بە تواناکانی خۆی بگونجێت...
بۆیە بڕیارمدا فێرکاری کۆنەکان جێبەجێ بکەم لە جیهانی ئەمڕۆدا.
بەم شێوەیە ڕێزم بۆ داگیرکاری دەستی پێکرد.
داگیرکردنی پیاوەکان...
...بەڵام لە خراپەکان کە دەوریان گرتووە
سوتەمەنی فسیلی، نەوت، وزەی ئەتۆمی...
...وەک ماددەی هۆشبەرن و تۆ لەگەڵ بەرژەوەندییە بیانییەکان
-ئەوانەی کە دەچنە سەرشێوەردان.
- نەخێر.
گوێ بگرە
جیهان ڕزگاری دەبێت...
...و شایەنی زیاترە لەوەی تۆ توانیت دابین بکەیت
با بگەڕێینەوە سەر بابەتەکە، باشە؟
من بەهای زیاترم لە هەموو کۆمپانیاکانی ئێوە بە کۆی.
دەتوانم بیفرۆشمەوە و بیفرۆشمەوە، شتێک کە دەبێت لە بڕیارەکەتدا ڕەچاو بکەیت...
...ئایا بڕیار بدەیت ناکۆکیەکەمان ئاشکرا بکەیت؟
پێم وایە دەرچووی خۆت دەزانیت.
بەڕێزان
ئەو کەسانەی یاری دەکەن دەیانەوێت باسی خراپەکارانی نوێی خولی ئۆزیماندیای لەگەڵت بکەن
- دیارە هەموو خراپەکارانی کۆن مردوون.
- پێم وایە چەند بیرۆکەیەکم هەیە.
پێم وایە لەسەر پێی هەڵە دەستمان پێکردووە.
کەپسولی ژەهراوی هەیە.
- نەخۆ، تۆ کوڕی ئەشکەرە کێ ناردوویت؟
ناوم بدە!
حەبی خۆکوژی.
سیانیای پۆتاسیۆم، پیاوی پێش ئەوەی بگرێتە خوارەوە مردبوو.
زۆر سوپاس، ئازیز
پاشان ڕۆرشاش راست بوو.
ئەمە هیچ شێتێکی تەنیایی نەبوو.
ڕێکخراوێکە: بە پارەیەكی باش و بە سامانێكی باش.
بەڵام کێ ئێستا دەیەوێت ئێمە بکوژێت؟
نازانم، بەڵام لێرە سەلامەت نییە.
- هیچ هەواڵێک لە جۆن نەدراوە؟
- نەخێر
گوێ بگرە...
بۆ هاتیت لای من بمێنیتەوە؟
نەخێر، زۆر دڵسۆزە، بەڵام نامەوێت زۆر زۆر زۆر سەرت بگرێت.
نەخێر، بەبۆنەی ئەوەی کە خزمەتێکم کردوە.
من پێویست ناکات نیگەرانم لەوەی کە لەوێ بیت.
باشه ، باشه
ڕۆژنامەی ڕۆششاش، 21ی ئۆکتۆبەری 1985
لە شەقامی ٤٣ و ٧، بینی درایبێرگ و جووپیتەر لە ژوڕگەکە دەڕۆن.
بەبێ دەمامکەکەم ناناسن.
پەیوەندی؟
ئایا دڵی مانهاتن شکاند تا ئەندازیاری دوورخستنەوەی...
بۆ ئەوەی جێگایەکی بۆ درایبرگ دابنێ؟
ئایا مانهاتن دڵێکی هەیە بۆ شکاندن؟
کۆڵانەکە ساردی و بێسەروشوێن بوو.
کەلوپەلەکانم لەوێ بوون کە بەجێیان هێشتووم، چاوەڕێی من بوون.
جامی من، پێڵاوەکانم، دەستکێشە بێگەردەکانم.
دەموچاوم
لەبەرکردنیان، من دەستەواژەکەم بەجێهێشت...
...بۆ خۆم بووم
ئازاد لە ترس و لاوازی...
یان شه ڕ.
لە کۆڵانەکە...
...بیستم ژن هاوار دەکات
یەکەمین نوتیشەی هەڵکێشەی کۆری ئێوارەی شارەکە
هەوڵدان بۆ دەستدرێژیکردن
دەستدرێژیکردن.
هەردووکیان.
پیاوەکە ڕووی کرد...
...و شتێک لە چاویدا بوو کە پاداشت دەداتەوە
هەندێک جار شەو بەخشندەیە لەگەڵم.
تیرۆرەکەی ڤیدت کەسێکی ناوخۆی ناوبانگ بوو بەناوی ڕۆای شاس.
لە نیشتەجێبوونی، ئاماژەیەکم دۆزییەوە.
دیارە لە پیرامید ترانسناسیۆنال کاری کردووە.
من پێشتر لۆگۆیەکەم بینیوە...
لە ماڵی مۆلوک
کەسێک هەوڵیدا ئەمڕۆ زیرەکترین پیاو لە جیهاندا بکوژێت، مۆلوک.
ئەو کەسە بۆ پیرامید ترانسناسیۆنال کاری دەکرد.
زیاتر لە خزمەتگوزاریی گەیاندن، پێموایە.
دواین جار کە لێرە بووم، شەکێکی خانەنشینم بینی لە هەمان کۆمپانیاوە نووسراوە.
من پێم وایە کە ئەو کەسەیە کە دەمارمان دەوێت دەمارەکان دەخاتە بەر.
ئێستا، درۆکردن مەکە، مۆلوک کێ پیرامید بەڕێوەبردووە؟
ڕۆششاک
ئەمە پۆلیسە، ئێمە دەزانین ئێوە لەوێن.
نەخێر، نەخێر!
ئەگەر کەسێک لەگەڵتدا بێت، بێ زیانی بفرۆستەرەوە.
نەخێر، نەخێر، نەخێر!
لە چوارچێوەییدا، ڕاستەوخۆ هاتم بۆ ناوەوە، گەمژە، گەمژە، گەمژە!
هەرگیز، هەرگیز کۆڵ مەدەن.
باشه ، هیوادارم ئاماده بیت، قارەمان
کاتێک تۆ
یه كێك...
...دوو...
سێ
با بچین
تۆ تۆی کچە
- مەسیح، بۆنی خراپە.
-من ده ستبه سه ر ده كه م.
دەموچاوم، دەموچاوم بدە!
ڕۆرشاش، پارێزەری دەمامکدار دەستگیرکرا...
...و بە ناوی (والتر کۆڤاکس) ناسرا، پیاوێکی سپی تەمەن 35 ساڵ.
لیتڵ لەبارەی کۆڤاکسەوە دەزانێت، بەڵام تۆمەتبارکرا بە کوشتنەکە...
...لە ئیدگار جاکوبی دۆزرایەوە لە ماڵەکەی لە برونکس بە تەقەی لە سەری
پۆلیس بریندار بوون و ماڵی جاکۆبیش ئاگریان لێگرت...
لە ماوەی دەستگیرکردنی توندوتیژیدا.
ڕۆششاش!
وەک چۆن دایکم تێکەڵکردووم تۆی تێکەڵ دەکەم!
هاتە دەرەوە، ڕۆششاش!
ئەزانی ئەو کەسە شێتە.
بەڵام ڕۆششاک...
بە شێوەیەکی ئاسایی هەستێکی بۆ ئەم جۆرە شتانەم هەیە.
- پێم وابوو ئەو پیاوە گەورەترە.
-هی، با ڕۆژنامەیەکم وەربگرێ.
بەڵێ، بینی؟ ئەو کڕیارێکی من بوو.
- هەمیشە لێرە هاتبوو.
سڵاو بێرنی، هەواڵێکی باشت هەیە؟
هەرکەسێکین، هەرکێیەکەین...
... ئێمە لە سەر سەر قەیفەی کوشتنکاران دەژین
من بە زەحمەت هاوڕێیەکی کۆنم ریدلی ناسی.
نەمتوانی خۆم بە پێی بڵێم کە ئەو ئاوێنەیەکی ترسناک بوو...
...لە خودی پێشووی خۆی
من زۆر پێویستە پێش ئەوەی خراپتر بێت بیخەمە ماڵەوە
پێش ئەوەی خۆی بکوژێت.
بیستوم کە بە کەمتر لە یەک پینت ڕۆژانە، پیاو دەتوانێت لە خواردنەوەی ئاوی خوێدا بژی.
کاپیتان؟
چی دەکەیت، کاپیتان؟
بەرەو دەیڤیت تاون دەڕۆم، ئەوە ئەوەیە
پێویستە هەمووان ئاگادار بکەمەوە
پێتوایە پێش بارگرە ڕەشەکە دەگەیتە دیوید تاون؟
دابڕانتان شێتتان کردووە، سەرکردە.
بەڵام دەبێت هەوڵ بدەین.
تۆ گەمژەن
تەنیا تۆ لە هێرشەکەی کەشتییە بارگرەکە ڕزگار بوویت.
بەختە بە تۆ مسموم بوو، تۆش لە دەموچاویدا هەڵدەیت.
کەشتییە نەفرەتەکەت وەربگرە و دووربکە، تا ئەتوانیت.
نەخێر، من پێویستە پارێزگاری لە خێزانەکەم بکەم.
کەشتییە ڕەشەکە لەئێستادا هاتووە.
هاوسەرەکەت مردووە.
منداڵەکانت مردوون - ده م تۆ بکەرەوە
تۆ خێزانت بێ ئومێد کرد، وەک کەشتیارەکەت.
تۆیش وەک ئەوان دەمریت و ژیانت بە بەهۆ دەدات
ژیانم لە سەربەرزیەتی دەدەم
تەنانەت ئەگەر لە هەوڵەکەمدا شکست بخەم، لە ڕاستییەکەدا دڵخۆشم کە دەبینین...
... خێزانەکەم جارێکی تر لە بەهەشت
ئاسمان؟
ئاسمان نییە، کاپیتان
باوەڕم بکە، بەڕێزم.
ئێستا دەمزانی
واڵتەر کۆڤاکس
ناوی تۆ؟
با بارودۆخەکەت ڕوون بکەمەوە، واڵتەر.
تۆ هاوکاری من دەکەیت...
... و ڕەنگە بتوانم قەناعەتیان پێبدەم کە دەبێت چارەسەری پزیشکی بکەیت
لە نەخۆشخانەدا، پێم وایە ئەوە بۆ تۆ باش دەبێت.
بەڵام دەسەڵاتداران دەیانەوێت تۆی لەگەڵ دانیشتوانی گشتی دابنێن.
زیندان زیندانێکە
بەڵام جیاوازییەکە ئەوەیە، کە لە خوارەوە...
...لە زیندووی دەدرێیتەوە
تۆ بەرپرسیاری زۆرێک لە ئەوانیت کە لە زیندانن، واڵتەر.
پێم بڵێ چی دەبینیت
پەپولە جوانەکە.
ئەی ئێستا چی دەبینیت؟
دایك؟
ئازاری دێنێ؟
منداڵێکی تۆ هەیە لێرە، من لە ماڵەوە دەیبینم.
ئەبێ ئەو قەیرانەم ئەنجام بدایە
گوڵێکی جوان
گوێم لێبوو دایکی ئەو کەسە عەیبێکە.
ئایا هیچ نەخۆشییەکت لە ڕێگەی ئەوەوە گرتووە؟
گوێ لێ بگرە، گێل
ئەی تۆ پێتوایە بە دۆلارێک بۆ من دەمڕێت؟
هەورەکان.
باسی ڕۆششاک بکە، ئەتوانیت ئەوە بکەیت، واڵتەر؟
بەردەوام بە من دەڵێی واڵتەر، من حەزم لە تۆ نییە.
تۆ حەزم لە من نییە، باشە، بۆچی؟
تۆ چەوریت
دەوڵەمەند، هەستیاری لیبراڵ.
ئەوەی تۆ پێی دەڵێی بەزەیی.
خوازیاری پاراستن و تێگەیشتن لە تاوانباران.
ئەم کۆمەڵگایەی فەساد، ئەوەی پێی دەوترێت چاکسازی.
هیچ شتێک جگە لە سازش نییە.
ئایا ئەوە سازشێکە کە بتەوێ چاکت بکەیتەوە؟
پیاوانی تر لێرەن کە ڕەفتارەکانیان توندترە لە من، دکتۆر.
بێگومان، ئەوان ناودار نین، وانییە؟
دەتەوێت دەربارەی ڕۆششاک بزانیت؟
من باسی ڕۆششاک دەکەم.
کاتێک پیاوێک بە چاوی خۆیدا بینی کەچەکی ڕەشەی کۆمەڵگا...
... هەرگیز ناتوانێت پشتی لێ بکاتەوە
هەرگیز وانە مەدە، وەک تۆ...
... کە بوونی نییە، گرنگ نییە کێ فەرمانی بە چاودانەوەی دەدات.
ئێمە ئەم کارە ناکەین...
...چونکە ڕێگە پێدراوە
ئێمە دەیکەین چونکە دەبێت.
ئێمە دەیکەین چونکە ناچارین.
لێکۆڵینەوەیان لە کەیسێکی رفاندن دەکرد.
بلێر ڕۆش
کچێکی شەش ساڵان بووم، ئەو کاتە گەنج بووم.
زۆر نەرم بۆ تاوانباران
من هێشتم بە ژیان.
دەستێکی پیاوێک شکاند تا تێبینییەک بدەم و بردم بۆ شوێنی کچەکەی ونبوو.
ئەزانی کچەکە لێرەیە...
بەڵام کاتێک شوێنەکەم گەڕام، هیچم نەدی.
پاشان دۆزیمەوە
فڕید.
بارنی
کێ بۆ باوکە هەڵدەڵێت؟
کاتێک کوشتنەکە گەڕایەوە تاریک بوو.
هەرچی تاریک بێت
ئەی خودایە، کێیە ئەوێ؟
کێیە؟
تۆ کێیت؟
چی دەوێ؟ سەگەکانم کوشتیت، پیاوە!
پێتوایە من پەیوەندییم بەو کچەیە هەیە؟
چ بەڵگە هەیە؟
باشه ، ده ستپێدانم
من رفاندم و کوشتم
دەستگیر بکە
چی؟ دەستگیرم بکە!
من ئه وه م کرد، وتم ئه وه م کرد!
- ئەی خودایە!
ببینه ، کێشام هه یه ، به رزه ی من به رزه ی بده ، یارمه تیم پێویسته
- نەخێر، مەهێڵن، مەهێڵن، من بخەنە ژوورەوە، مەهێڵن!
پیاوەکان دەستگیر دەکرێن.
سەگەکان دەکەونە خوارەوە.
زلزلێنەکانی پێکدادان دەستم هەژاند.
خوێنێکی گەرم لە دەموچاومدا هەڵدابوو.
هەرچی لە واڵتەر کۆڤاکس مایەوە ئەو شەوە لەگەڵ ئەو کچە بچووکەدا مرد.
لەو کاتەوە، تەنیا ڕۆششاک هەبوو.
ببینە دکتۆر، خودا ئەو کچە بچووکەی نەکوژاوە.
چارەنووسی لێ نەکوژرا و چارەنووسیش ئەو سەگانە نەخوارد.
ئەگەر خودا ئەو شەوە بینی چی کردین، وا دەردەکرد کە ئەو گرنگی پێ نەداوە.
لەو کاتەوە، من دەمزانی:
خودا جیهان بەم شێوەیە دروست نەکردووە.
ئێمە دەیبینین.
ناتوانم یارمەتیدەر بم
سڵاو، ڕۆششاک.
هی، تۆ زۆر بەناوبانگیت، وانییە؟
ڕۆششاش، گوێم لێبوو دایکی تۆ عەیب بوو.
هی، دەزانی منش ناسراوم
-ئایا ئەوە ڕاست نییە؟
لەوانەیە بتوانم واژۆیت پێبدەم.
هیچ کامتان تێناگەن من لەگەڵتان زیندانی نیم
باشه ، ئه وه بوو
تۆ لەگەڵ مندا زیندانیییت.
لۆری!
- شێت!
- چاوەڕێ بکە.
دەستم پێوە، دەستم پێوە، دەستم پێوە.
ببورە، من خەریکی چڕکردن بووم و دەبێت دوگمەی هەڵەی دایە.
-ئەی بریندار بیت؟
باشه من هه رێم هه رێم هه یه ، هه ر هه ستێکی زۆر ناخۆشم هه یه
- نەخێر، خەم مەخۆ.
پێشتر ڕوویدا، کۆمیدیکاش لە ساڵی ٧٧ دا کرد.
ئەرشی لەو ماوەیەدا تێپەڕی.
ئەرچی؟
کورتکراوەی ئەرکیمیدیس...
...بومەی مێروولەی مێروولین
ناوێکی گەمژانە.
چۆن توانیت ئەو هەموو شتانە دابین بکەیت؟
باوکم لە بانکی کۆمپانیاکان کاری دەکرد و پاش مردنی پارەیەکی زۆری بۆ بەجێهێشتم
...کە هەمیشە سەرسامم دەکرد، مەبەستم، ئەو...
پێم وایە مایەی شێت بوو کە خۆم لە شەڕی تاواندا بردم...
...لەبری ئەوەی شوێن پێی بکەویت
پێم وایە زیاتر گرنگی بە باڵند و فڕۆکە و ئەفسانە و...
هەروەها، زۆر پیاوانی تر بوون کە ئەمەیان دەکرد، بۆ ئەوەی هەست بە گاڵتەجاڕ نەبم.
وەک هۆلیس.
بەڵێ،
بەڵێ، ئەو قارەمانەکەم بوو.
یادم له یه که م جار که دیدیم...
...تەنها هەست بە پەیوەندی کردم، دەزانی؟
بۆ شتێک کە گرنگ بوو.
دەبێت خۆش بێت کە خاوەنی ناسنامەیەکی نهێنی بیت.
شوێنێکی نهێنی کە کەس نازانێت
دەتوانیت هاتنی بۆ لایەوە و بێ ئەوەی کەس پشکنین بکات.
کەس چاودێری تۆ ناکات
دەتەوێت ئەوان بەکاربهێنیت؟
ئەوە ئێمە.
وا، ئەم بەردانە.
ئەوانیش ڕەشەبەندی سپیکتڕاڵیان زیاد دەکات.
وێنەگرتنی گەرمی.
لە تاریکیدا باشتر کار دەکەن.
تۆ ئەتوانی منی ببینیت، وانییە؟
هەموو شتێک دەبینم
بیرم دێت، هەرچۆن ڕەش بووبێت...
هەرکاتێک سەیری ئەو چاویلکانەم دەکرد، هەموو شتێک وەک ڕۆژ ڕوون بوو.
دەبێت بەم شێوەیە جۆن جیهان ببینێت.
دەبێت بەرەو سەر بڕین، خواردنەکە ساردەدە.
ئه و شتانه ی که ئه نجامت داوه بهێڵینه وه
باڵیۆزی سۆڤیەت لە نەتەوە یەکگرتووەکان هیچ لێدوانێکی نەبوو...
...کاتێک پرسیاری لێکرا ئایا دوکتور مەنهاتن لە هەڵوەشاندنەوە...
...هێرشی سوڤیتیان بۆ ئەفغانستان هاندووە
دان.
جۆن زۆر شت دەبینێت...
بەڵام ئەو منی نابینێت.
باشە، ئاه..
-ئەی!
ببورە
وەرە ئێرە
چییه ؟
ئەگەر بتوانیت کەمێک بزوتنەوە...
بەڵێ، ئەوەیت.
دان، چی کێشە؟
ببورە، من...
بەڵێ، تەنها چەند خولەکێکم دەوێت.
ئەی شەیتان
-ئەوە باشە.
لەوانەیە ئێمە زۆر خێرا هەنگاو بنێین.
ئێمە هەموو کاتمان هەیە لە جیهاندا.
هێواش ده که ین.
ماوەیەکی زۆرە، ڕۆششاک.
کەسایەتییەکی گەورە.
جیهانێکی بچووک.
پێم خۆشە
بەڵام دەزانیت، ئەمە جیهانێکی بچووکە لێرە.
من چەندە خەریکم، لۆید؟
نزیکەی ١٥ ساڵە، بەڕێز فیگۆر.
راستە، راستە.
15 ساڵ بەسەر ئەوەی تۆ و ئەو پیاوە سەوزەی منی گرتووەتەوە
بۆیە...
ڕۆششاش، ئەو پیاوە تۆ دەسووتت دەمرێت.
دەزانی، بەپێی ژمێریارەکەم، زیاتر لە 50 کەس لێرە هەن کە تۆیان گرتووەتەوە.
لەگەڵ هەموویان قسەم کرد و هەموویان دەمرن تا پارچەیەکت وەربگرن.
ئەم شوێنە دەتەقێتەوە!
پاشان، تۆ بە ئینچێک دەمریت.
ڕیزێکی بەرز.
من دێمە بۆشاییەکی نوێ بۆ ئەو پیاوە هەڵمشکێنم
ئارام بکە، لۆرانس، بەمزوانە.
با بچین
ئەمە بزانن، هاوڕێیانم.
هادیس شێخە.
هادیس تەنیاییە.
لەو ساتەدا، یەکترمان ناسی.
ببورە هاوڕێ
کەشتییەکەى من زیاتر و زیاتر بێزار بوو...
...ئاشکەری گۆڕینی خۆم.
لە دەروازەدا، تاریکترین خەیاڵەکانم بێ کۆنتڕۆڵ بوون...
... لە مێشکەوە بۆ دڵ وەک ڕەنگێکی ڕەش دەڕژێت...
...ئەمەحاڵە لابردنی.
کەشتییەکە بە دڵنیاییەوە گەیشتبووەتە دەیڤیتستاون.
من شەقامێکی هێمنم لە ژێر دەستی شەیتانەکانی کەشتییە ڕەشەکە بینیوە.
هاوسەرەکەم و منداڵەکانم بە دڵنیاییەوە مردوون
سەرکردەکەم مردووە.
ئەو هیواى کە لەسەرى دەژیم مردووە.
خوێن زیاتر، خوێن زیاتر، خوێن زیاتر.
باوک؟
ئه وه نه بێت، ئه ی خودایه، ئه وه نه بێت
باوکە، یارمەتیمان بدە، تکایە.
چاوەڕێ بکە
- من دێمە
خێرا، ئازیزەکەم.
چاوەڕێ بکە، جگە لەوان.
هەرکەسێک
زۆر ئاوی دەریا هەڵم خواردبوو.
زۆر ترسم خواردبوو.
خوداش مەحکووم بوو
خودا هەموومان نەفرەت کرد.
بەڕاستی ژیان دۆزەخە و دەستە قاسمییەکەی مردن تەنیا رزگاریمانە.
چیتر ناتوانم بەرگەی خۆم بگرم
دەمەوێت بە بێ هیوا بژیم لەگەڵ خێزانەکەم.
ئەی مرۆڤ
چی دەخوێنیتەوە؟
هیچ، پیاوه
-هیچی، هی، هێڵە ئەو منداڵە بەئارام بێت!
بێدەنگ بیت، پیرەمێرد!
تۆ کتێبێکی کۆمیدی دەخوێنیتەوە؟
ئەی تۆ بۆ کوێ دەڕۆی، پاسێکی کورت؟
دان؟
هەموو شتێک باشە؟
من ماندووم لەوەی بترسم.
لە جەنگ دەترسێت...
... لە کوشتنی دەمامک دەترسێت...
... و لە ئەم جلوبەرگەی نەفرەت دەترسێت
...و چەند پێویستم بە
منیش
بۆیە بەدرێژاییە.
با ئەرشی لێبگرین.
تۆ جدی دەکەی
من خۆم تۆڵەبەری دەمامکدار بووم، لەبیرت دێت؟
من ڕاهاتووم کاتژمێر سێ بەیانی بچم دەرەوە و شتێکی گەمژانە بکەم.
- بە خێرایی سوتاندن، ئاگاداربن، هەموو یەکەکان.
ئاگر لە شارەوانی پێنجەم و گراند.
با بڕۆین
ده بینم، باشه، چاوه ڕێی بکه
دان، منداڵەکان لەوێدان.
هەمووان لە شوێنی خۆتان بمێننەوە و هێوربنەوە.
ئێمە دەتانبەخەینە دەرەوە.
سقفەکە خەریکە دەڕوخێت.
دەكەم نزیك بكەیتەوە
با بڕۆین
با بچین
باشە، با بڕۆین، خەڵک.
دایك، ئەو پیاوە لە مووشەكی ئاسمانی...
ئایا ئەوە عیسایە؟
نەخێر، ئازیز.
- ئاگاداری هەنگاوەکانت بن.
هەموو شتێک ئامادەیە.
هەمووان؟
ماڵئاوایی!
باوەڕم پێناکات کە ئەمەمان کرد.
-ئێمە بە رۆرشاکەوە زیندانی دەکەین.
شەڕی سێیەمی جیهانی ئەتوانێت سبەینێ دەست پێ بکات.
راستە؟
راستە
بگەڕێوە بۆ ئێرە!
مردووە، ڕۆششاک.
لە کاتێکدا هەمووان سەرقاڵن، ئێمە پێمان وابوو کە هدیهێکی بۆ گەرمکردنی ماڵتان بۆ بهێنن.
شتێک لە وێبخانەی ئامێرەکان
ئەی سەرکردە، تێبینی کردیت؟
هیچ کام لەو قەیرانە "دنیای بچووک و پلەی بەرز"یە.
دەزانێت کە قفلەکەى لە بەردەدا هەڵدەکەین، ئەو کەسەى دواترینە.
ئەگەری زۆر
تۆ مردوویت، ڕۆششاش!
زیندانی پڕ لە بکوژان هەیە لێرە.
دەستەکانت، خۆشحاڵم.
ناتوانم بگات بە قفلەکە ئایا دەبێت قفلەکان بڕێمەوە؟
ئەم ئاژاوە درێژەی پێ نادات، 15 ساڵە چاوەڕێی ئەمەم.
ببورە لۆرانس، بەڵام تۆ لە رێگەی تۆڵەی من داین.
هیچ شتێکی تایبەتی نییە، گەورەم.
سەرۆک، چاوەڕێ بکە!
ئێستا بزانە ئەنجامی ئەنجامەکە چییە
یەک هیچ، وەرە بۆ من.
با بچین
بۆیە بیرم دەکردەوە
هەست دەکەم کە ئێمە ئەرکێکمان هەیە بەرامبەر بە برایەتیمان.
-ئەمە پێم وایە دەبێت ڕۆششاک وەربگرین.
کەسێک پیلانێکی بۆ داناوە.
و هەموو ئەو بابەتەی شێرپەنجەیەی لەگەڵ جۆن، هیچ مانای نییە.
تۆ تێناگات
بەڵێ، بەڵام دزەکردن بۆ زیندانێکی زۆر ئاسایش...
-ئەمە کەمێک جیاوازە لە کوژاندنەوەی ئاگر.
ئەوە زۆر خۆشتر دەبێت.
خێرا، لۆید، دەمەوێ بۆنی ئەم منداڵە لەپڕداوە بدەم.
بەڵێ، بەڵێ.
- نەخێر
هەرگیز ئاوێکی ئاوەڕۆ لە توالتێکدا نەمدەتوانی.
دوو هیچ، بزانە
دەربکە!
چۆن بزانین هێشتا زیندووە؟
زیندووە
نەخێر، نەخێر
دەموچاوم لە کوێیە؟
مکوڕم مەکە
باری تۆیە، دکتۆر.
پێم بڵێ چی دەبینیت؟
- جووڵە!
ڕۆششاک
دانیێل، خانم جووتیپەر
ببورن، پێویستە سەردانی حەمامەکانی پیاوان بکەم.
بۆ خودای گەورە
خۆشحاڵم کە تۆ لە جلوبەرگدا بینیت، دانیێل.
ده بوو بزانم ته نها دوو قاچێکی جوانت هه بوو بۆ هاندانی تۆ
تۆ تۆی چ گێلێک ڕۆششاک بێزارم لە توڕەیی
کاتێکی خراپ هەڵبژارد بۆ ئەوەی بێ وەفا بم بە جۆن.
ماندوو بیت لەوەی نیشتمانپەروەر بیت یان کەسێک ناچارت کرد؟
تۆ نازانیت باسی چی دەکەیت!
ئەی ئێوە، دەتوانن دواتریش قسە بکەن.
من ناچار بووم دەنگدانە بێ دەنگەکان بکوژێنم، بۆیە بەمزوانە ئاگر دەگیرین.
وەستێن، وەستێن یان تەقەی دەکەین!
تۆ باشە؟
بەڵێ، تەنها...
...بەھێز، دەزانی؟
جەنگ، هەڵهاتنی زیندان.
نیگەران مەبە، باشە؟
سڵاو لۆری
تەلەفزیۆن باسی ئەوە کرد کە تۆ لە مەریخیت.
ئێمە لە کاتی گفتوگۆکردنماندا
تۆ باسی چی دەکەیت؟
تۆ هەوڵ دەدەیت ڕازیم بکەم جیهان ڕزگار بکەم
لۆری، مەهێڵن - دان، باوەڕم پێ بکە
دەبێ بڕۆم
جوانە، وانییە؟
ببورن، هەندێک جار ئەم شتانە لەبیرم دەچن.
دووبارە نابێتەوە.
ئەوە دڵخۆشکەرە.
ئەی خودایە
من لە سەر مەریخم
هی، شانی خۆش، هی، شانی گەندەڵ
با بزانین ئەو گێلەی لە کتێبەکانی کۆمکس هاتووە.
هی هی هی هی
هه مووتان بیستووه ، یه كێك له پیاوانی سه رزه رزه ر ر رشه ش له زیندان ده ركرد
- ڕۆششاک؟
ئەو گەمژانە ئامۆزام خستە سەر کورسی پێشمەرگەکان.
مەبەستت لە "بڵوو"یە، ئەو و "رۆرشاک" پێشتر هاوبەشی بوون.
- رەنگە براكەیش تێكشكاندبێت.
- کتێبێکی نووسیوە یان شتێکی؟
ئەو لە نزیک گەراجێک دەژی.
- ئێستا؟
سڵاو؟
هالیس؟
بەڵێ، هۆلیس میسن.
هەموو ئەو کاتەی ژمارەکەمت هەبوو و چاوەڕێی خۆرئاوابوونمان کرد تا بەکاری بیێنیت؟
وا بوو کە بۆنەیەکی تایبەت بوو، سال.
- چی؟
تەلەفزیۆن بڵاویکردووەتەوە کە شەوی ڕابردوو ئاگرێکی لە نیشتەجێبوونەکە کەوتووە.
خەڵكێكیان لەژێر فڕێدا بوون كە بە فڕۆكە ڕزگاركران...
دەڵێن فڕۆکەوانەکە وەک بومکەیەک جلوبەرگی کردبوو.
دیارە ژنێکی سیکسی لەگەڵیدا بوو.
لۆری، کچی من لۆری؟
ناتوانم لە لۆری لە جلوبەرگدا بگەڕێمەوە.
رەنگە دواجار سوپاسی من بکات کە لە سەرەتادا دەستپێکردووم.
دەزانی، سال، بە دەنگی دەنگت...
...تۆ لە هەموو کاتێک گەنجتر دەنێیت
ئەی هالیس، با بەخێربەخشیت.
بەڵام لەوانەیە ئەوە تەنیا سەندییەتی بێت.
خۆشە قسەکەت لەگەڵدا کرد، سال...
بەڵام کەسێک لێدەکاتەوە.
بیر لە سەردەمی پێشوو مەکەرەوە.
ئێستا خۆت بپارێزە هۆلیس
تۆش تۆش
ماڵئاوایی
ئێمە بەدوای بەڕێز "ئاوڵ"دا دەگەڕین.
بەڵێ، هێوربنەوە.
کاک "ئاوڵ" ئێوە لەوێن؟
فێڵ یان چێژ.
دەبووایە خانەنشین بیت، سەوز.
ڕقم لە ئەمە هەیە
لە ئەشکەوتدا خۆی دەشارێتەوە و لە دەسەڵاتەکان دەشارێتەوە.
پۆلیسەکان لە دەرەوە بەدوای ئێمەدا دەگەڕێن، مەگەر تۆ دەتەوێت بگەڕێنەوە زیندان...
...ئەمان گەمژانە خۆمان ئاشکرا بکەین بەبێ پلان.
چی دەبێت؟
کاتێک شێوازێک دروست دەکەین...
...دەشێت بتوانین بشکێنین بۆ نێو پیرامید، ببینین چی دەدۆزینەوە.
ئه وه ی کرد، ده ستپێكه
پێم وایە کە کۆمپانیایەکی پێشەنگە بۆ ئەوەی کە لە پشتەوەیە، بەڵام ناتوانێت بیسەلمێنێت.
پێویستە پەیوەندیمان لەگەڵ دنیای ژێرزەویدا هەبێت و خەڵکمان لێبگرین.
بێگومان، بۆچی نامەکان لە کتێبێکی تەلەفۆن هەڵناگرین؟
تۆ لەبیرت کردوە کە چۆن شتەکان دەکەین، دانیێل.
تۆ زۆر نەرم و متمانەیت پێوە هەیە بەتایبەتی لەگەڵ ئافرەتان
باشه نه ، گوێ بده ، ئه وه م ته واو كردووه
خودایە، تۆ خۆت کێ دەزانیت، ڕۆششاک؟
تۆ لە خەڵک دەژی و لە کاتێکدا جنێوتیان لێ دەکەیت...
...و کەس گلەیی ناکات چونکە پێیان وایە تۆ شێتیت
ببورە
نەدەبوو بڵێم، پیاوی.
دانیێل...
تۆ هاوڕێیەکی باشیت.
دەزانم هەندێک جار لەگەڵ مندا قورس دەبێت.
لەبیر بکە
-ئەوە باشە، پیاوی.
با بە شێوازی تۆ بكەین.
ئەی خودایە
پیرامایدی تێراسنتاسیۆنال، کەس بیستووە؟
ئەی تۆی گەندەڵ
من هەمووان دەفرۆشم و تۆ بەم شێوەیە دەیفرۆشم؟
پاشەکشەی بکە یان ئەم شوشەیە دەدەمە دەموچاوی تۆ
هەمووتان هێور بن، هەوڵدەدەین ئەم بابەتە کورتە بمێنێتەوە.
ڕۆی شازم، لە مووچەی پیرامید
هەوڵیدا ئیدریان ڤیدت بکوژێت ئێستا مردووە ئایا دەزانیت؟
- نەخێر
بەڵێ، بەڵێ!
من ئەوەم دامەزراند، لە ناوەوە ناسی.
من بووم، من لە کاتی دەرچوونمەوە ڕاستگۆ بووم، سوێندم پێدەکەین.
من بە زەحمەتم شازم دەناسم، بەڵام پێیان وتم لە ژیانە کۆنەکەمەوە بەکرێ بگیرم.
- لە لایەن کێوە؟
جەینی سڵێتەر بۆ پیراماید کاردەکات؟
بەڵێ، زۆر دڵسۆز بوو، وتی دامەزراندنی زیندانیانی پێشوو بەشێکە لە بەرنامەی کۆمپانیاکە.
بۆ خودا تکایە واز لە کار بدە من ڕاست دەڵێم
جەینی سڵێتەر، خۆشەویستەکەی کۆن لە مەنهاتن
ئادیریان لەوانەیە یارمەتیمان بدات بزانین کێ پاڵپشتی پیرامید دەکات.
دوای پارەکە بن.
...هۆلیس ماسۆن ئەندامی پێشووی خولی دقيقه كان دۆزرایه وه كو كوژرا...
...لە نیشتەجێبوونی کەمتر لە کاتژمێرێک لەمەوبەر
شایەتحاڵان ڕایانگەیاندووە ئەندامانی باندێکی ناوخۆیی ناسراو بە "پڕەکانی گرێ" بینیوە...
...لە ناوچەکە بەجێدەهێڵن لە کاتى خەمڵاندنى مردنى.
راستەوخۆ، تیفانی برنس...
- ئەزانی تۆ دەتەوێت قوربانیم بکەیت، پیاوی.
چی لە بارەی مافە شارستانییەکانم؟
- پێم بڵێ کێ کوشتوویەتی!
کێ هالیس ماسۆن کوشت؟
بە هاوڕێکانت بڵێ مردوون.
من هەموو ناوچەی ئەو گڕەیەی دەشێوێنم
دەم شکێنم ملی تۆ!
دانیێل، لە بەردەم هاوڵاتیاندا نا.
- شەیتان، هۆلیس.
لێرەدا گفتوگۆمان ئەنجامدەدەدەین.
لەو ناوەدا، پێت دەڵێم کە تۆ و درایبرگ پێکەوە خەوتوون.
- تۆ دەربارەی من و دان دەزانیت؟
بەڵام لە چەند ساتێکدا پێت دەڵێم.
ئەگەر تۆ ئێستا ئایندە دەزانیت، بۆچی کاتێک تۆم بەجێهێشت سەرسامی بوویت؟
یان کاتێک ئەو پەیامنێرە تۆیان گرت؟
بۆچی باسیش دەکەیت ئەگەر پێشتر دەزانیت چۆن کۆتایی دێت؟
من هیچ بژاردەیەکم نییە.
هەموو شتێک لەپێشوەختە دیاری کراوە.
تەنانەت وەڵامەکانم.
تۆ تەنها لە نێو بزووتنەوەکان تێدەپەڕیت.
بەهێزترین شت لە گەردووندا هێشتا تەنها تەماشاگەرە.
هەموومان کەلپەلین، لۆری.
من تەنها کچە کە بتوانم سیمەکان ببینم
ئەی ئەگەر هەڵە بیت؟
بۆچی تێڕوانینی من بۆ کات ئەوەندە دڵتەزێنیت دەکات؟
چونکە ئەوە نا ئینسانییە.
چونکە من شێتم دەکات.
هەمیشە دەڵێی دەتەوێت دڵنەوامم بکەیت.
من نامەوێ شەڕ بکەم.
ببورە کە لەگەڵ دان خەوم کرد.
تۆ لەگەڵ دان خەوی؟
تۆ تازە گوتت کە پێشتر دەزانیت.
زۆر جار گوتم...
کە تۆ تاکە بەستەرم بوو بۆ مرۆڤایەتی.
بۆ من جیهان ڕزگار بکەم؟
...من چیتر هیچ پایەێکم نییە؟
ئەوسا بۆ من بیکەیت
ئەگەر بەڕاستی گرنگیت پێبدات
کاتێک تۆ منی بەجێهێشت، من زەوی بەجێهێشتم.
ئایا ئەوە نیشانی نادات کە گرنگی پێ دەدەم؟
دونیای سوورم لێرە، ئێستا...
...بۆ من زیاترە لە ئەوەی تۆی شین.
با نیشانت بدەم
بۆمبڕێژکەرەکان کارەبا و ئامادەن، بەڕێزم.
کاتی هاتووە، بەڕێزان.
ئێمە ببەخشە بەشی یەکەمی دیفکۆن.
لە سەرشاخ و لە فەرمانگەدا نییە.
چ جۆرە نەریتێکی شەوانە مرۆڤێک بە هەموو شتێکەوە ڕاکێشێت...
...لە ئەم کاتە شەوانە؟
دانیێل؟
لەگەڵم دەڕۆیت؟
- ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی
من دەگەڕێم بۆ ڕێڕەوی ئادریان
لەوانەیە لە دۆسیەکەیدا بمێنێتەوە.
- شتێک هەڵەیە.
جەینی سڵێتەر، مۆلوک، ڕۆای شاز هەموویان بۆ پیرامید کار دەکەن.
مۆلوک وتی کۆمیدیک باسی لیستی خۆی و ناوی سلاتر کرد.
هەرکەسێک خاوەنی پیرامید بێت لەوانەیە شێرپەنجەی ئەم کەسانە بدات.
دەستپێکردنی مەنهاتن
سەیر و سەمەر
فیرعەونەکانی کۆن چاوەڕوانی کۆتایی جیهان بوون
باوەڕ دەكرێ تەرمەكان هەڵدەبنەوە، دڵیان لە گۆزەرگەی زێڕین وەردەگرن.
دەبێت لە ئێستادا هەناسەی لە چاوەڕوانیدا هەڵبگرێت.
فەڕاون؟
پێناسەی دەروونناسیم هەیە لە مەنهاتن
ببینە سەرکردەکانی کۆمپانیاکان چی دەڵێن
"ئەرکەس بەردەوامە لە پاشەکشەی سۆزداری.
ئەگەر تەنیا پەیوەندیەکانی مابوون بشکێنرێن...
"ئێمە پێشبینی دابڕانێکی تەواو لە دۆخی مرۆڤ دەکەین"
من بەشدارم
- نەخێر
پیرۆزبایی لێبکەم، بەڕێز ڤید، کارەبا کارەبای دکتۆر مەنهاتن دەستپێکردووە.
پشتیوانی و دڵسۆزی تۆ...
...ئەمە بووە هۆی ئەم سەرکەوتنە
لە ناوی تیمەکەی توێژینەوە پیرۆزبایی دەکەین.
-هاوڵات!
چی لە ژیاندا شایەنی ئاهەنگبارین نییە؟
ئەمە کارناکە نوێیەکە.
ئەمە لوتکەى خەونێکى زیاتر لە دوو هەزار ساڵى...
خەونێک کە ئێستا بە هۆی هاوکاری بێ گومانەکەتەوە دڵنیا بووەتەوە
بۆ ئەم...
شەرمەزارم...
شەرمەزارە کە ئێستا تۆ دەبێت ئەو پاداشتە ناکرێ.
بۆ فیرعەونەکان...
... گەورەترین نهێنیەکانیان بە خزمەتکارەکانیان سپێردرا...
...لە ژوورەکانی ژێر زەویی شەمەدا زیندووی لەگەڵیاندا دێژرا.
خەوێکی باش بخە، بەڕێزان.
جیهانێکی نوێ و ئاشتیخوازمان قەرزار دەبێت...
بۆ قوربانیدانی گەورەکەت.
بۆباسیست
ڕۆژنامەی ڕۆششاش، تۆمارێکی کۆتایی
ڤیدت لە پشت هەموو شتێکە.
بۆچی؟
ئامانجی کۆتایی چییە؟
من ناتوانم ڕکابەری مەترسیدارتر لەخۆم بخەمەڕوو.
جاران گاڵتە دەکرد کە بە خێرایی بوو بۆ ئەوەی گوللێک بگرێ.
دەتوانێت هەردووکیمان لەناو بەفردا بکوژێت.
ئێمە ئێستا بەرەو ئەو شوێنە دەڕۆین: ئانتارکتیا.
جا زیندوو بم یان مردووم لەم خوێندنەوەیەدا...
هیوادارم جیهان ئەوەندە بژی تا ئەم ڕۆژنامەیە بگات بۆ ئێوە.
ژیانم بە بێ سازشەوە دەژیم...
...و بێ گلەیی و پەشیمانبوون بچێتە ژێر سێبەر
ڕۆرشاش، ١ی تشرینی دووەم.
خودای گەورە یارمەتیمان بدات
- کەمێک زوویت، ھە؟
دەمویست چیرۆکەکە پێش قوتابخانە تەواو بکەم.
گوێ بگرە، ئێستا خۆت بیگرە، باشه؟
- هی تۆیە.
ژیان زۆر کورتە، وانییە؟
بەڵێ،
...ئەی
زۆر سوپاس
بۆچی مردن بەسەرمدا تێپەڕ دەبێت؟
دەیڤیتس تاون؟
دەیڤیتستاون
من تەنها چەند کیلۆمەتر دوور بووم.
ئێستا شارەکە داگیرکراوە
شەیتانەکان خۆیان لە من دەپارێزن
بەڵام ئێستا لە ماڵ بووم.
تۆڵەیشم بۆ من دەبێت.
نەخێر، دزەکانی کەشتییە ڕەشەکە.
ئەو پیاوەی ناسی، قەرزارێکی پارە لە دیڤید تاون.
لەگەڵ داڤید تاون کە بە دڵنیاییەوە دەستگیرکرا...
بۆچی ئەم گەندەڵە و کچە ئازاد دەرچوونیان پێ دەدرێت؟
بۆ ئەم نیوەشەوە؟
ئایا هاوکاری کرد؟
ئایا خیانەتی لە گەلەکەم کردوە؟
- خێزانەکەم؟
لێرە
دڵم سارد بوو.
ئایا هاوسەرەکەم پێش لەسێدارەدانی دڵنەوایی لێکرا؟
...لە کاتێکدا ئەو هاوکارە و گەورەکانی دزە دزەکان گاڵتە بەجاڕ دەکەن؟
بڕیارەکەم خێرا بوو، بەڵام قورس نەبوو.
تۆ کێیت؟
سەری هەڵدابوو، وەک ئەوەی لەژێر فشاری تاوانەکانییەوە بووبێت.
ژورێکی بکانیار شایەنی بەزەیی نییە.
دوو کەس لەم شوێنە هاتبوون.
دوو کەس دەبێ بگەڕێنەوە.
پاسەوانێکی دزەیی.
من بە بێ پەلە هاتمە سەر بۆ ئەوەی گومانی لێ نەکرێت.
پێشێلکارییەکانیان لەگەڵ خەڵکی باشەی دیوید تاون کۆتاییان نەهات...
بەڵام بە قووڵایی بڕا و نیشتمانی خۆشەویستەکەم تووشی نەخۆشی کرد.
دیڤیتستاونم وەک دوا جار نەبینی.
پێشتر بە نەفرەتی بارگرە ڕەشەکە تووشی بوو.
بەمزوانە، لەنێو پیاوانی خراپدا، قەسابکاردا هەڵدەگەڕێم کە ئێستا لە ماڵەکەمدا نیشتەجێ بوون...
...وایان لێبکەن لە من بترسن
کاتێک گەڕامەوە ماڵەوە، شەقامەکان بە شێوەیەکی دیار بێدەنگ بوون.
بێ دەنگ چوومە ناو شوێنی پێشووی خۆم
وریا بن کە لە خەوێکی خراپەوە سەرقاڵی قەسابچی قەیرەکان نەبن.
بێ ئەوەی بزانێت کە مردن لەنێویاندا بووە...
...ئەوانی کە باوەشی تاریکەکەی دەناسن بەبێ ئەوەی هیچ کات تێبگەن بۆچی.
بەڵام یەکێکیان لە خەویان بوو،
بۆ ئەوەی ئاگاهی بەرز نەکاتەوە...
...لە کاتی هاتنی ناو ژوورێکی شەوانەدا، کەوتمەسەر
هیچ دزێک نایەت، بەڵام شتێکی خراپتر دێت.
باوک؟
چاوم بۆ دەموچاوی ئاشنایان دەڕوانم، جگە لە ترس و ترسەکانیان.
لە ڕێگەی لێو هەڵکەوتو و خوێناوییەوە ناوی من لە دەمیدا هات.
خۆشەویستم، بۆچی؟
تێگه یشتنێکی زۆر گه وره بوو که جێگای بۆ ته ندروستی نه هێشت.
بۆیە هەڵم.
چی بەسەردا هاتووە؟
تۆ
زانینی نەفرەتم لە مندا هات، هاوارم دەکرد، جەژنی ترسناکەکەی پیرۆز دەکرد.
دەربڕینەکەم بێگەرد بوو.
کەشتییە ڕەشەکە بەرەو دەیڤیت تاون دەڕوات.
-دەبوو بێنە ئەوێ!
ئەتوانیت پێم بڵێیت چۆن کۆتایی دێت و کێشەمان بۆ ڕزگارت بکات؟
تۆ لە فرمێسکدا کۆتایی دێت
تا نەتگەڕیتەوە سەر زەوی.
لە ساتێکدا، بەڵێ.
شەقامەکان پڕن لە مردن.
جۆن، تکایە.
دەبێت بەم کارە ڕابگریت، هەمووان دەمرن.
گەردوون تەنانەت تێناگات.
بە بۆچوونی من، بوونی ژیان...
... دیاردەیەکی زۆر زیادەڕۆیی لێکراوە
سەیری دەوروبەرت بکە
مەریخ بە باشی پێوە دەگەیەنێت بەبێ ئەوەی هیچ میکروئۆرگانیزمێک هەبێت.
ئەمە نەخشەیەکی تۆپۆگرافییە کە بەردەوام دەگۆڕێت...
... لە دەورووبەری جەمسەردا بە شەپۆل و شەپۆلێک لە دە هەزار ساڵدا دەڕوات و دەگۆڕێت.
پێم بڵێ...
چۆن هەموو ئەمانە بە شێوەیەکی بەرچاو باشتر بکرێن بە هۆی بۆری نەوتییەوە؟
لە ناوەندێکی کڕین؟
کەواتە داواکردنی موعجیزەیەک زۆرە؟
موعجیزەکان بە پێناسەی ئەوان بێ مانایە.
ئەی خودایە، جۆن!
-تەنها ئەوەی کە دەکرێت ڕووبدات، ڕوودەدات.
ئەم شتە دابەزێنە.
هەرچی تۆ دەتەوێت
دەزانی چی؟
ئەتوانیت بمبریتەوە سەر زەوی تا لەگەڵ دان و دایکمدا بخەمە بەردە...
...و هەموو مرۆڤە بێ نرخەکانی تر
بەڵام بزانە هەڵە بووت، گوتت بەمە بە فرمێسک کۆتایی هاتم...
...و بڕوانە: هیچ، لەوانەیە لە هەموو شتێک هەڵەت بوویت
تۆ گلەیی دەکەیت لەوەی من ڕەت دەکەمەوە ژیان بە مەرجی ژیان ببینم...
...بەڵام بەردەوام رەتیدەکەیتەوە شتەکان لە ڕوانگەی من ببینیت.
-تەنجامی ئەوەی دەترسێ دەردەخەیت.
ئەگەر دەتەوێت بە شێوەی تۆ شتەکان ببینم، با نیشان بدەم، ئەو کارە بکە کە تۆ دەیکەیت.
جادوو، خەون، ئەوە بوو کە پێشتر بووم، پاڵەوان بووم، لەناکاو!
من تاوانبار نیم کە پیر بوویت، تۆ چیت هەیە گلەیی بکەیت؟
خواردنم خستۆتە سەر مێزی تۆ و منداڵەکەت.
هاوڕێیت (ئێدی) بانگ بکە، رەنگە ژیانێکی باشترت پێ بدات.
تەنانەت بەشە پیسەکانیشی...
... بەردەوام ڕووناکتر دەبیتەوە
دەزانیت، دایکت، یەکێک بوو لە جوانییە پاڵەوانییەکانی هەموو کات.
- چاوەکانت هەیە، دەزانیت...
ها، کچی زۆر کاتە کە ناینبینم
زۆر درێژ نییە لە کتێبەکەمدا، ئێدی.
ئێستا
ئایا هیچ قووڵاییەک نییە کە نەتەوێت تێیدا بخۆم؟
ئەی خودایە، سالی، ئایا پیاو ناتوانێت قسە لەگەڵ...
...دەزانی، کچەکەی هاوڕێیەکی کۆن؟
شۆفێر بکە
ئەوە هەڵە بوو، جارێک.
پیاوەکە هەوڵ دەدات دەستدرێژیت بکاتەسەرت و ساڵانێک دواتر، پێت هێشتوە کارەکەی تەواو بکات؟
چی؟ ئایا تۆ سەرخۆش بوویت یان تەنیا بوویت؟
ئایا هەرگیز ئەمەم بەدیادەوە؟
لۆری.
- نەخێر
نەخێر، ئەو نییە.
کۆمیدیکەکە...
...باوکەت بوو
- نەخێر
نەخێر، نەخێر، نەخێر
ژیانم تەنها...
...زەنجیەکی گەورە
پێم وایە ژیانت گاڵتە نییە.
بەڵێ، باشە...
ببورە ئەگەر متمانەم بە هەستی گاڵتەجاڕیت نەکردبێت
بزانە
...ئەگەر دان بە هەڵەمدا بمێنمەوە؟
دەربارەی چی؟
موعجیزەکان
ڕووداوەکان بە ئەگەری ڕوویدانی ئەستێرەناسی...
وەک ئۆکسجین کە دەبێتە زێڕ.
زۆرم ویستووە کە ببم بە شایەتێکی لەو شێوەیە، و لە کاتێکدا فەرامۆش دەکەم...
...کە لە جووتکردنی مرۆڤدا...
... ملیۆنان و ملیۆنان خانوو بۆ دروستکردنی ژیان کێبڕکێی دەکەن...
بۆ نەوەی دوای نەوەی...
تا دواجار دایکت...
... خۆشەویستی پیاوێک دەکات...
... ئیدۆارد بلیک، کۆمیدی، پیاوێک کە هەموو هۆکارێک هەیە ڕقیان لێبێت...
...و لەبەرامبەر ئەو دژایەتییەدا، لە بەرامبەر ئەگەرە ناوازەکان...
...تۆیت
تەنها...
...تەن
- کە دەرکەوت.
بۆ دروستكردنی جۆرێكی دیاریكراو...
...لە هەموو ئەو ئاژاوە...
وەک ئەوەی کە هەوای بگۆڕێت بۆ زێڕ.
موعجیزەیەک
بۆیە...
هەڵە بووم.
ئێستا چاوەکانت بشۆرە و با بچینە ماڵەوە.
ئێمە تێدەگەیشتین کە ئەو پێکهاتەییە دەستکردە، واژۆی گەرمی لە گرافیەکانە.
-منیش حەزم لە شێوازی لێدانەکەی ئەرچی نییە.
بزوێنەرەکان - خەریکە بەستەڵەک دەبن - شتێک بگرە
دانیال، تۆ زۆر نزمییت.
نامەوێت دەستێوەردان بکەم، بەڵام لەوانەیە پێویستە بە شێوەیەکی توند...
دەزانم، هەوڵ دەدەم، هەوڵ دەدەم، بۆ لای بەرز بکەمەوە، بەدرێژایی!
گەرمی لە ئاگربارکەرەوە ڕەوانە دەکەم بۆ خێراترکردنی سڕینەوە...
بەڵام ماوەیەک دەخایەنێت و کاتمان نییە چاوەڕوان بین.
پێویستت بە شتێک گەرمتر هەیە.
بەم شێوەیە باشە.
چییه ک؟
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
ئدرین ئاشتیخوازە.
ئەو سەوزەگەرانە، بۆ خوا، هەرگیز کەس نەکوشتووە.
هیتلەر سەوزەخۆرا بوو.
تۆ زۆر بێزاریت، با بۆ من بمێنێتەوە، دەرفەتێکی دیکەمان نابێت.
بەڕێزان
ئادیریان، ئێمە هەموو شتێک دەزانین
ئیتر چی هەیە بۆ باسکردن، دان؟
زۆر، تۆ کۆمیدیای کوشتیت.
با لە ئاشتی ئارام بێت.
بلیک یەکەمین کەس بوو کە بۆی دەرکەوت.
نیکسۆن وایکرد چاودێریمان بکات، دڵنیا بێت کە ئێمە لە ناو بەلەمەکە نین.
بلیک زانی من چی لە کارناک دەکەم...
...و لە کاتی سەردانیکردنی مۆلوک هەژاردا، بە شێوەیەکی خراپ شکستی دەکرد.
تەنانەت من نەمزانی ئەو کەسەی کە دڵی گۆڕیبێت.
بۆیە...
...بڕیارم بکوژێت
پاشان جۆنم بێبەشکرد، کارێکی ئاسان نەبوو.
نزیکەی 2 ملیار دۆلارم خستووەتە سەر توێژینەوەی تاکیۆنەکان...
بۆ ئەوەی بینینی جۆن بۆ داهاتوو بەربەست بکات.
تۆ پرۆفایلی دەروونی بەکاربهێنیت بۆ دەستکاریکردن.
وایکرد له م گه له یه جێبهێڵێت
من جۆن ئەوەندە دەمناسم کە بزانم هەست و سۆزێکی لێ نییە.
ئەو شڵەژانە نازکەی ڕووخسارییە لەلایەن عەقڵییەوە سەرنج نادرێت، بەڵام بۆ من...
...شێتیش بوو گریا بکات
هەرچی پێویست بوو بکردایە، ڕاکێشانی خەتی بوو.
ئەو شەپۆلە ناخۆشانەی هەست بە جۆن کرد...
کاتێک پێی وابوو کە شێرپەنجەی ئەو کەسانەی خۆش دەوێت داوە
...هەموو بیانوویەک بوو کە پێویستی بە بوو بۆ بەجێهێشتنی زەوی.
تۆ بکوژێکی گەمژانە، تۆ پارەی پێ داوە بۆ ئەوەی ئێمە هەڵبگرێ.
کاک شازاد ژیانی خۆی لە خزمەتی دۆزیەکی باڵاتردا بەخشی، دان.
کەپسولی سیانیدم خستە دەمی...
... تەنها یەک کۆتایی بە جێ هێشتووە:
تۆ و تیۆری تۆی بکوژانی دەمامک...
...کە بە ماندووبوونێکی کۆمەڵناسیی ڕاستەقینە بەدوادا چوویت.
پۆلیسم ئاگادارکردەوە.
کاتێک تۆ لە زیندان بوویت، من توانیومە بەرەو پێش بڕۆم.
ببورە کە خەیادت دەکەم.
دەبووایە جیهان بکەین بە شوێنێکی باشتر.
دان، ئەوە هەر ئەوەیە کە دەیکەم.
شەڕی ناوکی؟
لەناوچوونی مرۆڤ؟
بێگومان پارێزگارییه کانی ئەخلاقی من هێندێک کاتی دانانم بۆ قوربانی پێویست.
چەند ناوچەیەکی سەرەکی لە جیهاندا...
نیویۆرک، لۆس ئەنجلێس، مۆسکۆ، هۆنگ کۆنگ.
لە یەک ساتدا تێکشکاوەتەوە.
15 ملیۆن کەس کوژران...
...بە دەستی دکتۆر مەنهاتن خۆی.
سزای جیهان بۆ ئەوەی لەگەڵ جەنگی جیهانی سێیەمدا فلیرت کرد.
جۆن ئەوە ناکات.
ڕاستیەک کە کەس لە دەرەوەی ئەم ژوورە هەرگیز نابێ بزانێت
ئەو داهاتە وزەیەیەی کە لەسەر کارم بوو تازە بەرھەمی خۆی هێنا.
هەموو ئەو ساڵانە، جۆن یارمەتیم دەدات بتوانم هێزی خۆی دووبارە بکەمەوە...
... بێ ئاگام لەوەی کە چۆن بەکاری دەهێنم
دەبینیت...
کۆمیدیکەکە ڕاست بوو.
سروشتی دڕندەیی مرۆڤایەتی بە ناچاری دەبێتە هۆی لەناوبردنی جیهانی.
بۆیە بۆ ئەوەی ئەم هەسارەیە ڕزگار بکەین...
...بڕیبووم فێڵم لێ بکەم...
...بە گەورەترین گاڵتە لە مێژووی مرۆڤایەتی
-کوشتنی ملیۆنان کەس.
تاوانێکی پێویست.
تۆ دەزانی ناتوانین بتوانین ئەوە بکەیت
"ئەی بکە" ڕۆرشاش؟
من خراپەکارێکی کۆمیدی نیم.
پێتوایە من ڕونکردنەوەی شەکرم بۆت بکەم؟
ئەگەر ئەگەر هەر ئەگەرێکی کەمیش هەبێ دەتوانیت کاریگەری لەسەر ئەنجامەکە دروست بکەیت؟
من 35 خولەک لەمەوبەر چالاککردووم.
لە کۆتاییدا گەیشتمە دەریایەکی ڕەش و ڕەش کە بێ کۆتایی لە بەردەمم درێژ بوو.
چۆن گەیشتمە ئەم پێگەی ترسناکەی خۆشەویستی...
...تەنها خۆشەویستی، وەک ڕێبەری من؟
ئەو قەرزدارەی پارەی پێ دەدەم، لە پێشمدا هەڵدوم.
ئیرادەی باشم بوو، وایکردم بە خراپە بکەم.
تووڕەیی ڕاستودروست کە پلانە ترسناک و زیرەکەکەم بە کار هێنا، تەنها خەیاڵ بوو.
هەڵەی من لە کوێ بوو؟
لە کاتی پلانی دەستپێکردنی گەشتەکەمدا، سەری بەرزکردەوە و بینیم.
کەشتییەکە وەک ئەوەی چاوەڕێی دەکرد، بۆ لێدان هەڵناوە.
وردە وردە تێگەیشتم چ مەبەستێکی بێ تاوانم بوو...
...و لە قووڵایی خۆمەوە دەرچوو
ڕاستیی بێبڕاوەیی لەپێش مندا هات...
...وەک لام بۆ لای کەشتییە هەڵگرەکە
ئەو دەمەی تاریک و هەڵگیرساوەی هەموو بیناییەکەم پڕکردەوە.
هەموو پلانەکانم بەم شێوەیە بوون.
ئەو جیهانە کە هەوڵمدا ڕزگار بکەم لە بیر نەهاتەوە.
پەتێک لە خوارەوە هەڵدرا.
بە تۆزدان، دەستم گرت.
لە سەرەوەشەوە، جەماوەر بەرزبووەوە...
... هەم ڕەش و هەم ناشیرین، بۆنیش بەهەشت ڕەتدەکاتەوە.
هیچ پلانێک نەبوو بۆ گرتنەوەی دەیڤیتس تاون.
هاتبوون بۆ چاوەڕوانی تا ئەو کاتەی کە یەکین خەڵاتی کە بە نرخیان بوو وەرگرت.
داوای تاکە ڕۆح بکەن کە بەڕاستی دەیانویست.
من ترسناک بووم.
لە نێو ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و ترس و
- ئه م ده ستكه وتنه هیچ مانای نییه .
ببورە، بەڵام دەتوانیت ئەم زبڵەیەی بمێنیتەوە.
هی، هی، دەزانیت، هەموو ئەو کاتەی کە هاتوویەتە ئێرە...
...هیچ کات ناوی تۆم نەگەیشتووە
- بێرنارد تۆ گاڵتە دەکەیت
ئەوە ناوی منە
ئەوە شتێکی گەورەیە، زۆر کەس هەن کە ناوی بێرناردن.
ئەی عیسای مەسیح، هێنری.
بۆچی دۆزەخمان دەستنیشان نەکردووە؟
ئەوە سوڤیەتەکان نین، بەڕێزم.
زانیارییەکان ئاماژەیان بە ئیمزای وزە دەکات...
...لە لایەن...
دکتۆر مەنهاتن
جۆن
دەستوەردان.
تێکدانی کارەساتی.
باوەڕم پێناکات کە ڕوویدا.
ئەمە بەهۆی سەرگیرییە ئەتۆمییەکانەوە دروست نەبوو.
من بووم
من...
... ئەمەی کرد
- مەبەستت چییە، تۆ ئەمت کرد؟
وا دروستکرا کە وا دەربکەوێت کە من ئەوەم کردووە.
ئادرین.
باسی شەیتان بکە.
جۆن... دەزانم.
دەبێت ڕابگرێت، بلێک کوشتووە، ملیۆنان کوشتووە.
لێرە چاوەڕێ بکە
ئیدریان، ڕابگه یته وه
تاکیۆنەکان زیرەک بوون...
بەڵام تەنانەت ئەگەر نەتوانم پێشبینی بکەم کە لە کوێیت، دەتوانم دیوارەکان بکەم بە شوشە.
ئەبێ سوپاسی تۆ بکەم.
من لەبیرم بوو کە هەست بە سەرسوڕمان دەکەم کە نازانم...
... خۆشییەکانی نادیاریدا.
ببورن کچم
تۆ چ گێلێکیت
ڤیدت، تۆ تۆی کڕ.
-ئەگەر بریندارەکەیت، من...
...لە گەورەبوونەوە، دنیای نوێ من پاڵەوانێتی کەمتر ئاشکرای دەوێت.
تۆ...
...بەیرووایییەکانی قوتابیان زۆر کەمە چییان بەدەستهێنا؟
لە ڕێگریکردن لە ڕزگارکردنی زەوی...
... تاکە سەرکەوتنی تۆیە
خەمی تۆم لێوە هێنا، ئایدریان.
زۆر نائومێدی بووم.
گەڕانەوەی خۆم یەکەمین فێڵ بوو کە فێربووم.
ئۆسترمان کوشتووە
تۆ بەڕاستی پێتوایە ئەوە دەمکوژێت؟
من بەسەر ڕووی خۆردا ڕۆیشتم.
من شاهیدی ڕووداوێکی زۆر بچووک و خێرا بووم...
...بە ئەستەمە دەکرێ بڵێین کە لە هەموویدا روویانداوە...
بەڵام تۆ، ئایدریان، تۆ تەنها پیاویت.
زیرەکترین پیاو لە جیهاندا...
...هەڕەشەی زیاتر بۆ من دروست ناکات ...
...لە زیرەکترین ترمایتەکەی
چییه ؟
چەکیەکی تر؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئەتوانیت بڵێیت
-لەژێر هێرش هات
ملیۆنان ژیان لە ناکاو کۆتایی هات...
لە کردەیەکی خراپ کە لەلایەن دکتۆر مەنهاتنەوە ئەنجامدراوە
لەدوای هێرشەکان، بەردەوام لە پەیوەندیمدا بووم...
...لەگەڵ سەرۆک وەزیرانی یەکێتی سۆڤیەت
بەدەر لە جیاوازییەکانی ڕابردوومان...
...هەردوکیان بەڵێنی یەکگرتنەوەمان داوە...
...دژی ئەم دوژمنە هاوبەشە
لەگەڵ جیھاندا...
...ئێمە سەردەکەوین
ئه م ڕۆژه هه رگیز له بیرمان نه چێت
و لەگەڵ ئەوەشدا ئێمە بەردەوام دەبین بۆ بەرگریکردن لە ڕەگەزەکانی مرۆڤ...
...و هەموو ئەو شتانەی کە باش و دادپەروەرن لە دونیای ئێمەدا
سوپاس، خودای گەورە هەموومان بەرەکەت بدات.
دەبینیت؟
دوو زلهێز لە جەنگدا پاشەکشەیان کردووە.
من زەویم لە دۆزەخ ڕزگارکردووە.
هه ردووکیانمان هه مانمان هه یه
ئەمە هێندەی سەرکەوتنی تۆیە وەک سەرکەوتنی من.
ئێستا دەتوانین بگەڕێنەوە...
...ئەوەی بڕیار بوو ئێمە بکەین
بڕیار بوو دادپەروەری جێبەجێ بکەین.
هەمووان دەزانن چیتان کردووە.
ئەگەر دەربکەیت، ئەوا قوربانی ئاشتی دەدەیت کە زۆر کەس لە پێناوی ئەو ئەمڕۆ گیانیان لەدەستداوە.
ئاشتی لەسەر بنەمای درۆیە
-بەڵام راستە.
ئاشکراکردنی ئادرین تەنها جیهان بۆ ناوبردنی ئەتۆمی دووبارە دەبەخشێت.
- نا، ناتوانین ئەمە بکەین.
لە سەر مەریخ...
...تۆ فێری بەهای ژیانم کرد
ئەگەر هیوامان هەبێت لێرە بپارێزین...
...پێویستە بێدەنگ بین
نهێنیەکانت بپارێزە.
بیر لەوە مەکەرەوە
ڕۆششاک
چاوەڕێ بکە
هەرگیز سازش مەکەن.
تەنانەت لە بەرانبەر ئەمرمەگدۆنیشدا.
هەمیشە جیاوازی نێوان ئێمە ئەوە بووە، دانیێل.
من خۆمم کرد هەست بە هەموو مردنێک بکەم...
... هەموو دەموچاوی بێتاوانێک ببین کە من لە پێناوی ڕزگارکردنی مرۆڤایەتی کوژردوم
-تێنەگەیشت، وانییە؟
یان تاوانبارکردن...
...دەزانم
دووربکە لە رێگەم، دەبێت بە خەڵک بڵێین.
تۆ دەزانی ناتوانیت ئەوە بکەیت
لەپڕ لە مرۆڤایەتی دەدۆزنەوە؟
- زۆر گونجاوە.
ئەگەر لە سەرەتاوە گرنگیت پێ دابێت، هیچ شتێک لەمە نەدەهات.
من دەتوانم هەموو شتێک بگۆڕم...
بەڵام ناتوانم سروشتی مرۆڤ بگۆڕم.
بێگومان دەبێت پارێزگاری لە ئوتۆپیا نوێیەکەی ڤیدت بکەیت.
چیە کە لە نێوان بنەمایەکان یەک جەستەی دیکە هەیە؟
- چاوەڕێی چی دەکەیت؟
بیکە
بیکە!
- نەخێر!
من ئەم گەردیلە بەجێدەهێڵم بۆ یەکێک کەمتر ئاڵۆز.
پێم وابوو تۆ گوتت جارێکی دیکە گرنگی بە ژیان دەدەیت.
من ده زانم
پێم وایە لەوانەیە هەندێک دروست بکەم.
ماڵئاوایی، لۆری.
با بچین
با بچین!
دان...
جیهانێکی یەکگرتوو و ئاشتیخواز.
دەبوو قوربانییەک بکرێت.
تۆ مرۆڤایەتیی بەئایدیاڵ نەکردووە، بەڵکو شێواندوویەتی.
تۆ شکستیی کردیت.
ئەوە میراتەکەتە.
ئەوە گاڵتەجاڕی ڕاستەقینە.
دووپات دەكەین هیچ شتێك نیە لەگەڵ تەلەفزیۆنەكەتدا
تۆ خەریکە بەشداری سەرکێشییەکی مەزن دەکەیت.
تۆ خەریکە ترس و نهێنییەکانت تێدەگەیەنێت...
...کە لە مێشکى ناوەوە تا سنوورى دەرەوە دەگەیەنێت
دڵنیایت خواردنەوەیەك ناویت؟
من باشم
- پیرۆزبایی
شتێکم پێویستە لە سینەمام دەربخەم
ئەزانم کە ئیدی بلێک باوکم بوو.
لۆرێل
ئەوەی کە تۆ لە من دەزانیت.
ببورە کە پێت نەگوتم
ئەبووم...
بەڵام نازانم، تەنیا شەرممم پێدەکرد.
گرنگ نییە
ژیانى خەڵکى بۆ شوێنە سەیرەکان دەبات.
...و، باشە، هەندێک جار ناتوانن باسیان بکەن.
دەزانم چۆنە...
بەڵام دەمەوێت بزانم...
کە تۆ هیچ شتێکت نەکردووە بە خراپم.
پرسیت بۆچی تووڕە نەبووم.
چونکە ئەو تۆی پێدانم
سوپاس دایكم
خۆشمت دەوێت
سڵاو، خانم جووپیتەر - سالی تکایە -
ببورن، پێویستە بچم تازەبمەوە، لەپاشدا دەگەڕێمەوە.
-ئایا لێرە چۆنە؟
باشه ، پێم وایه هه موو شتێكم هه یه
هەموو سیستەمەکانی ئەرچی نوێ کراونەتەوە، بۆ ئێستا کارکردنەکە تەواو بوو...
...تا هەموو ئەوەی کە پێویستە بكەین ئەوەیە کە بیخەینە دەرەوە
ئەمە وەک ڕێککەوتنێک دێت.
ئایا ئێمە باش دەبین؟
تا خەڵک پێیان وایە جۆن هێشتا چاودێریمان دەکات، ئێمەش ئاسایی دەبین...
لە کۆتاییدا
دەزانم جۆن چی دەڵێت:
هیچ شتێک کۆتایی نایەت.
هیچ شتێک کۆتایی نایەت
سیمور، چیتر هیچمان نییە لەسەر بنووسین.
هەموو خەڵکی ئەو وڵاتە...
...هەموو وڵاتانی جیهان دەستیان گرتووە...
گۆرانیی ئاشتی و خۆشەویستی دەخوێنن
وەک ئەوەی لە کۆمەڵی هیپی جیهانیی ژیاندا بژیم
ڕۆناڵد ریگان دەڵێت لە ساڵی 1988دا خۆی بۆ سەرۆک کۆمار کاندید دەکات
دەتوانین بابەتێک لەسەر ئەوە بڵاو بکەینەوە.
سیمور، ئێمە بە بڵاوکردنەوەی بابەتەکان بێبایەخەکان بە ئەرکی خۆمان ناهێڵین.
ئەمە هێشتا ئەمریکا، لەنێوانا بم کێ دەیەوێت کەڤبۆیەکی لە کۆشکی سپیدا بێت؟
باشه ، ده توانم له دۆسیه ی کاریگه رییه کاندا شتێک بدۆزمه وه
دۆسیەی گرێدان.
هەرچی بێت، ببە بە دەستپێشخەری.
هەرچی ئەتەوێت بیبەخشە، من بە تەواوی لە دەستی تۆ دەمێنمەوە.
ڕۆژنامەی ڕۆششاش، 12ی ئۆکتۆبەری 1985
ئەمشەو، کۆمیدیکێک لە نیویۆرک مرد.